|T|Ubytovali se a hned museli utíkat. Dovolenou Karla Voříška změnil tajfun|D|17.8. 10:38|P| Cestování je jedna z jejich společných vášní. Moderátor primáckých zpráv Karel Voříšek (62) a novinář Vladimír Řepka (45) rádi poznávají exotiku. Obl...|X|Loni to bylo Thajsko a hned si rovnou slíbili právě zemi vycházejícího slunce. „Thajsko, Malajsie, Japonsko a zase Thajsko. Bylo to nádherné,“ jásá nad zážitky z cest Karel Voříšek.
Moc nemusí krátké týdenní pobyty, a vzhledem ke vzdáleným destinacím, které rád volí, je to logické. „Tři týdny volna jsou ideální – člověk si opravdu odpočine a zároveň se už i těší domů,“ svěřuje Voříšek, který poznává nová místa se svým životním partnerem. „Po jednadvaceti letech si máme pořád co říct. Tři týdny spolu nonstop a pořád nás to baví – to je dar,“ ví dobře Karel.
O dobrodružství na cestách rozhodně nemají nouzi. Letos v únoru letěli do Dubaje naštěstí o týden dřív a vyhnuli se tím problémům, které nastaly na letištích po začátku války mezi Íránem a USA s Izraelem.
A v Japonsku? Jen tak tak unikli před tajfunem. „Plány jsou od toho, aby se měnily. Blížící se tajfun se postaral o naše nejkratší ubytování. Z Mijakodžimy jsme přiletěli na Išighaku, pak trajektem na Taketomi. Ubytovali jsme se a během minuty zvoní manažerka s otázkou – víte, co je tajfun? Začala akce kulový blesk,“ popisuje moderátor chvíle stresu.
„Vládík okamžitě začal hledat letenky a únikovou cestu z ostrova. Stejný nápad mělo hodně lidí, ale nakonec se zadařilo. Měníme plány. A tradá směr Ósaka. Naše nejkratší ubytování trvalo přesně třináct minut,“ popsal fofr, v jakém opustili ubytování. I přes tuhle drobnou komplikaci si cestování Japonskem pochvalovali. Objevování nových věcí neomrzí.
Starou tramvají i superexpresem
Putování začali na konci července v Okinavě. „My snad byli v minulých životech Japonci,“ žertoval na sociální síti Karel. A upozorňuje, že snídaně je v Japonsku malý rituál. „Miska rýže, miso polévka, grilovaný losos, tofu, nakládaná zelenina. Všechno má své místo. Od všeho trochu. Žádný chleba, croissant nebo kobliha,“ pochvaluje si Voříšek s tím, že taková snídaně je základem dlouhověkosti.
Voříšek a Řepka vystřídali při skoro čtyřtýdenním putování několik dopravních prostředků. Samozřejmě letěli letadlem, jeli vlakem, v němž si jídlo mohli ohřát jen zatáhnutím za šňůrku, šinkanzen Hayabusa to zase pálil po kolejích rychlostí 320 km v hodině.
Svezli se otevřeným golfovým vozíkem, vyhnuli se srážce s protijedoucí Číňankou, usedli na lanovku a projeli se postarší tramvají. A hodně toho nachodili také pěšky. Těch japonských kilometrů…
Buddha se zadními vrátky
Velký Buddha Amida ve městě Kamakura kousek od Tokia sedí už od poloviny 13. století. Měří přes 11 metrů, a venku je proto, že chrám zničila přírodní katastrofa. Samotná 120 tun vážící skulptura přežila zemětřesení, tsunami, tajfuny i požár. A v zádech má vrátka, kudy se dá dostat dovnitř. Jde o druhou nejvyšší bronzovou sochu Buddhy v Japonsku.|E|
|T|Chorvatské peklo: Nejhorší požáry na Jadranu! Turisté prchali, umírali i hasiči|D|17.8. 10:33|P| Hrůzu jako z apokalypsy prožili obyvatelé chorvatského Omiše, včetně Čechů, ubytovaných v tomto oblíbeném letovisku. Mohutný požár, který úřady označ...|X|Hrůzu jako z apokalypsy prožili obyvatelé chorvatského Omiše, včetně Čechů, ubytovaných v tomto oblíbeném letovisku. Mohutný požár, který úřady označily za jeden z nejhorších v historii země, pohltil lesy v jeho okolí a začal ohrožovat i samotné turisty. Přes dva tisíce lidí bylo evakuováno a na místě byl již nalezen první mrtvý. A hoří i na dalších oblíbených místech. Není to poprvé, co se země vypořádává s požáry – některé z nich však končí tragicky.
Chorvatské peklo: Nejhorší požáry na Jadranu! Turisté prchali, umírali i hasiči
- 1.12 křížů na KornatiKoncem prázdnin roku 2007 vypukl na ostrově Veliki Kornat požár. Zpočátku se jednalo o běžný požár, kterých jsou ročně desítky. Bylo k němu povoláno třináct hasičů, které vrtulník vysadil kousek od místa požáru. Když se však přiblížili, zjistili, že oheň postupuje tak rychle, že hasiči s těžkým vybavením nemohou uniknout. Z celé jednotky zemřelo šest lidí přímo na místě, sedm bylo převezeno do nemocnice, kde bojovalo o život. Přežil jediný, třiadvacetiletý Frane Lučić. Ten také později popsal peklo, kterým si hasiči prošli: „Bylo to strašné, doslova nás to uškvařilo. Měl jsem s sebou více vybavení, proto jsem byl o něco níže než ostatní a měl jsem o něco více času, abych si zakryl obličej a otočil se zády. Zachránila mě helma a hledí, které mi ochránily obličej a vlasy. Cítil jsem bolest na rukou a viděl jsem, že je mám oteklé. Zůstal jsem na zemi jako ostatní a snažil se spojit s velením v Šibeniku. Neměl jsem signál… Slyšel jsem kolem křik a volání o pomoc. Viděl jsem, že jsou všichni ranění. Nevěděl jsem, že je někdo mrtev,“ popsal Lučić. Požár, který dodnes nemá jasné vysvětlení, se stal největší tragédií Chorvatska v době míru. V současnosti jej na úbočí kopce, kde se katastrofa stala, připomíná dvanáct obřích kamenných křížů. Nejmladší oběti bylo 17, nejstaršímu 52.
- 2.Ohnivé jazyky u bran letoviskaBylo to snad poprvé, kdy se jedna z perel Jadranu, chorvatský Split, dostal do mezinárodních médií. Nedaleko jednoho z nejnavštěvovanějších chorvatských letovisek se v polovině července 2017 rozhořel požár. Kvůli silnému větru se rychle rozšířil a během několika dní se dostal na předměstí Splitu. Díky zásahu hasičů i záchranářů však nikdo nezemřel, pouze několik lidí bylo hospitalizováno. Počáteční odhady škod se pohybovaly kolem 30 milionů eur. Většina škod byla na lesích a zemědělské půdě, část na domech a vozidlech. Požár se stal i předmětem politické kritiky. Starosta Splitu Andro Krstulović Opara tehdy připustil, že město nebylo na tak rozsáhlý požár dostatečně připraveno. Později policie uvedla, že požár byl pravděpodobně uměle založen. Pachatel však nikdy nebyl vypátrán.
- 3.Požár spolkl lesZatímco se země ještě stále vzpamatovávala z krvavé občanské války, v létě roku 1998 zachvátily zemi extrémní požáry. Hořelo nejen v okolí oblíbených destinací Zadar, Žirje, Dubrovník nebo Šibenik, ale zejména na ostrovech Korčula a Lastovo. Během těchto požárů přišla Korčula o jeden ze svých znaků – husté lesy pokrývající ostrov spolknul nenasytný oheň. Uzavřela se dokonce jadranská magistrála. Během požáru zemřeli dva lidé, kteří se nadýchali kouře.
- 4.Snažil se vyprostit bagr a uhořelV srpnu minulého roku zaměstnal hasiče chorvatského ostrova Hvar požár, při kterém hořelo deset hektarů borovicového lesa. 55 hasičům přiletěly na pomoc dvě hasící letadla. Nedokázali však zachránit život muže, který se v hořícím lese pokoušel vysvobodit svůj bagr a uhořel. Později chorvatská policie uvedla, že požár byl uměle založen, pravděpodobně od špatně uhašeného ohně. Video se připravuje ...|E|
|T|Tajemství zesnulé režisérky Jany Hádkové: Vztahové propojení s Krampolem|D|17.8. 09:43|P| Nebyla jen dokumentaristka a dramaturgyně, ale také maminka herců Matěje (50) a Kryštofa (44) Hádkových. A svým způsobem byla Jana Hádková (†74), jež...|X|Hádková měla tři syny - Matěj a Kryštof jsou herci, nejstarší Ondřej (52) je profesí lékař. Otce svých dětí Zbyslava Hádka si Jana vzala v roce 1973. Když se po několika letech manželství rozpadlo, zamilovala se do producenta Petra Brady (†75), který je otcem jediného syna třetí manželky Jiřího Krampola.
Vyhlášený krasavec Brada okouzlil Martu (61), později tedy Krampolovou. „Byl spoluautorem Martina. Otcem bych ho nenazývala, otcovské roli se, bohužel, nikdy nenaučil,“ řekla výstižně Blesku.
„Byla jsem velmi mladá a nezkoumala jsem, zda má vedle okouzlujícího charismatu talent pro rodinný život…“ konstatovala bývalá manekýnka s humorem. Vedle Jany Hádkové měl nesmírně vitální producent pletky také s Jaroslavou Obermaierovou (80) a mluvilo se o tom, že do jeho tenat padla svého času také Věra Galatíková (†69)!
Nicméně Jana s Petrem Bradou prožila téměř deset let. A byla to ona, kdo o něj pečoval na konci života, kdy to neměl úplně lehké. A taky mu uspořádala pohřeb, když v roce 2011 odešel na onen svět. „Náš Martin Janě se vším okolo posledního rozloučení velmi obětavě pomáhal,“ ujistila Marta.
A to i přesto, že Krampol dal jejímu synovi své příjmení, aby se jmenovali stejně, a už tedy nebyl Brada…|E|
|T|Záchrana Čechů v italských Dolomitech: Zasahoval vrtulník|D|17.8. 09:42|P| V italských Dolomitech v neděli odpoledne horská služba zachraňovala dva Čechy, informoval server Il Dolomiti. Podle něj byli oba v bezpečí dopraveni...|X|Záchrana Čechů v italských Dolomitech: Zasahoval vrtulník
V italských Dolomitech v neděli odpoledne horská služba zachraňovala dva Čechy, informoval server Il Dolomiti. Podle něj byli oba v bezpečí dopraveni do horské chaty.
Kvůli špatnému počasí zasahovali v italských Dolomitech záchranáři v neděli odpoledne i v několika dalších případech.
Dva turisté z České republiky požádali o pomoc v neděli asi v 16:30, když je ve výšce 3200 metrů nad mořem zasáhlo krupobití. V tu dobu ale byli ještě několik set metrů od lanovky.
Pro Čechy uvázlé na hoře Tofana di Mezzo vzlétl vrtulník, který využil krátké přestávky ve špatném počasí, a turisty se tak podařilo dostat do bezpečí. O jejich zdravotním stavu se server Il Dolomiti nezmiňuje.
Kvůli špatnému počasí zasahovali v italských Dolomitech v neděli odpoledne záchranáři i v několika dalších případech, mimo jiné pomohli dvěma polským horolezcům v nesnázích. Muž a žena skončili v nemocnici v Bolzanu.|E|
|T|Blažek si stěžoval na „spěch“ v bitcoinové kauze: Ústavní soud ho odmítl|D|17.8. 09:09|P| Bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS) a právník Kárim Titz neuspěli s ústavními stížnostmi v bitcoinové kauze. Ústavní soud (ÚS) odmí...|X|Video se připravuje ...
Eva Decroix o bitcoinech, zabavených u Jiřikovského. A proč v ose kauzy stále chybí jména?
Zdroj: ČTK / Blesk Zprávy - Foto: LADISLAV KŘIVAN / MAFRA / Profimedia
Bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS) a právník Kárim Titz neuspěli s ústavními stížnostmi v bitcoinové kauze. Ústavní soud (ÚS) odmítl také další podnět Tomáše Jiřikovského, hlavního aktéra případu, zjistila ČTK z databáze soudu.
Blažek a Titz poukazovali na spěch policistů a státního zastupitelství před podáním obžaloby, na úniky ze spisu či medializaci případu. ÚS ale neviděl důvod k zásahu. Uvedl, že o vině se rozhoduje až u trestního soudu, kde také obhajoba může uplatnit všechny své argumenty, včetně výhrad k přípravnému řízení.
Blažek tvrdil, že orgány činné v trestním řízení mu nedávaly dostatek času na přípravu obhajoby a že řízení záměrně urychlovaly, aby stačily podat obžalobu před polovinou srpna. Jinak by se totiž Jiřikovský, který je ve vazbě rok, mohl dostat na svobodu. Na „lavinu procesních úkonů“ upozornil také Titz. Zmínil 37 rozhodnutí, opatření a vyrozumění v necelých dvou měsících. Obhajoba prý dostávala příliš krátké lhůty k reakci.
„I kdyby stěžovatel v důsledku časové tísně vytvořené orgány činnými v trestním řízení skutečně neměl dostatečný prostor pro vznesení některých námitek, bude je moci uplatnit v následující fázi řízení, čímž je jeho ústavní právo na obhajobu zachováno,“ uvedl soud v usnesení, jímž odmítl Titzovu stížnost. Soud také konstatoval, že pokud orgány činné v trestím řízení postupovaly v mezích zákona, „nemůže být kumulace úkonů protiústavní, i kdyby jejím jediným důvodem skutečně byla blížící se potřeba podání obžaloby.“
V reakci na Blažkovu stížnost soud uvedl, že úniky ze spisů jsou nežádoucí jev, samy o sobě ale neodůvodňují zásah ÚS, stejně jako medializace případu. Soud poukázal na to, že Blažek je veřejně činný člověk, někdejší ministr spravedlnosti. „Existuje tak silný veřejný zájem na informovanosti veřejnosti o celé tzv. bitcoinové kauze, neboť ta je specifická jak povahou skutků, které jsou obviněným kladeny za vinu, tak právě osobami obviněných, mj. osobou stěžovatele,“ stojí v usnesení.
Titz si neúspěšně stěžoval také na zajištění necelých devíti bitcoinů, které podle obhajoby přijal v dobré víře jako zálohu za právní služby. Než jej policie také obvinila, působil jako advokát Jiřikovského.
Zajištění části bitcoinů a hotovosti v korunách a eurech zpochybňoval i Jiřikovský, soud však stížnost odmítl jako zjevně neopodstatněnou. V bitcoinové kauze mají ústavní soudci na stole ještě tři Jiřikovského podněty. Už dříve vyhlásili dva nálezy, kde konstatovali porušení Jiřikovského práv při prodlužování vazby. Důvody však byly spíše procesní a nevedly k propuštění na svobodu.
Jiřikovský v minulosti provozoval darknetové tržiště, kde se obchodovalo s drogami a platilo kryptoměnou. Když se dostal z výkonu trestu na svobodu a také k části své zabavené elektroniky, daroval ministerstvu spravedlnosti bitcoiny v hodnotě přibližně jedné miliardy korun. Dar byl podle policistů a žalobců součástí plánu na „vyprání“ špinavých peněz. Aktéři, mezi kterými je také exministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS), vinu popírají.
Čtvrtým obžalovaným je bývalý Blažkův náměstek Radomír Daňhel. Všem hrozí nepodmíněné tresty vězení. Pro Jiřikovského navrhuje obžaloba téměř 30 let vězení. Případ bude projednávat Krajský soud v Brně.|E|
|T|Filmový svět v šoku! Zemřela hvězda seriálu Hrdinové Hayden Panettierová (†36)|D|17.8. 09:09|P| Tohle nikdo nečekal! V šestatřiceti letech zemřela hvězda seriálu Hrdinové či filmů jako Rychlý Stripes nebo Život s Helenou, Hayden Panettierová!|X|Tragickou zprávu oznámil zničený otec
Smrt mladé herečky oznámil podle serveru Huffpost její otec Skip Panettiere. „S hlubokým zármutkem sdílíme tragické úmrtí naší milované Hayden. Byla neuvěřitelným světlem a silou přírody, která přinesla nezměrnou lásku a radost všem, kteří ji znali – a milionům lidí, kteří ji sledovali na obrazovce.“ Panettierová zemřela v neděli 16. srpna.
Boj s démony a láska s Vladimirem Kličkem
Detaily úmrtí Panettierové v tuto chvíli nejsou známy. V posledních letech se však herečka podělila o boji se svými démony. Expartnerka boxera Vladimira Klička (50), se kterým má dceru Kayu, se potýkala s poporodní depresí a s užíváním návykových látek.
Proslavila se v seriálu Hrdinové a filmu Rychlý Stripes
Řadu diváků si Hayden získala v hlavní roli odvážné Channing ve filmu Rychlý Stripes a v hlavni úloze Claire Bennetové v seriálu Hrdinové. Sympatická blondýnka s charakteristickým úsměvem stála před kamerou už v útlém věku. Hned jeden z jejích prvních projektů zaznamenal celosvětový úspěch, a sice animovaný snímek Život brouka. Za roli ve sportovním dramatu Vzpomínka na Titány získala cenu Mladého umělce v kategorii nejlepší výkon mladé herečky v celovečerním filmu.|E|
|T|Máte na pozemku časovanou bombu za statisíce? Černou stavbu napráší sousedé! Pozor na ploty, garáže, pergoly…|D|17.8. 08:48|P| Statisícová pokuta nebo dokonce bagr před domem a účet za demolici. Tak mohou v krajním případě skončit majitelé černých staveb. A nejde jen o domy. ...|X|Stačí načerno postavená garáž, přístavba nebo pergola a může dorazit nepříjemný dopis ze stavebního úřadu. „Sankce zahrnují vysoké pokuty i demolici na náklady vlastníka. Dodatečné povolení už u černých staveb není běžné a úřady je často rovnou nařídí odstranit,“ vysvětluje JUDr. Ondřej Preuss z Dostupný advokát.cz.
Legalizace je podle něj možná jen v případě, že stavba splňuje zákonné požadavky, zejména je v souladu s územním plánem a stavebními předpisy, nezasahuje nepřípustně do práv sousedů a neohrožuje veřejný zájem. Pokuty za černé stavby mohou dosáhnout statisíců korun, u větších projektů až milionů.
„Navíc, pokud úřad rozhodne o odstranění stavby, hradí je vlastník stavby. Pokud tak neučiní dobrovolně, může úřad zajistit odstranění na jeho náklady. Pokud vlastník stavby nezaplatí, může mu hrozit exekuce,“ dodává.
Každá desátá stavba může být »černá«
Nelegální může být podle odhadů každá desátá stavba v Česku. Podle společnosti Comfort Group, která se zabývá technickou a právní pomocí při legalizaci nemovitostí, ale může být skutečný počet ještě vyšší. „Velká část vlastníků vůbec netuší, že mají na pozemku nepovolenou stavbu. Mnozí zdědili nemovitost, koupili ji v dobré víře nebo v průběhu let provedli změny, které nikdy neohlásili. Problém pak často zjistí až ve chvíli, kdy chtějí nemovitost prodat, čerpat hypotéku nebo řeší dědictví,“ říká ředitel společnosti Luděk Lošťák.
Co změní novela stavebního zákona
Změnit přístup k černým stavbám může připravovaná novela stavebního zákona. „Podle dostupných informací má umožnit, aby se v některých případech nenařídilo odstranění nepovolené stavby a stavba byla dodatečně povolena i tehdy, pokud nesplňuje všechny běžné podmínky,“ říká JUDr. Ondřej Preuss.
Má jít zejména o situace, kdy by demolice byla zcela zjevně nepřiměřeným zásahem a ponecháním stavby by nebyly dotčeny veřejné zájmy ani práva třetích osob. „Kdo už dnes řeší výzvu nebo rozhodnutí o odstranění stavby, neměl by spoléhat jen na budoucí změnu zákona,“ dodává.
Sousedé vědí víc než majitelé
Stavbu postavenou bez povolení často úřadům nahlásí sousedé. „Lidé podceňují drobné stavby, jako jsou pergoly nebo ploty. Právě u nich ale vzniká velké množství sporů se sousedy a podnětů na stavební úřad,“ potvrzuje JUDr. Preuss. „Už jsme řešili situace, kdy kvůli pergole postavené bez potřebného povolení následovalo nejen řízení o odstranění, ale i sousedský spor o náhradu škody.“
Problém odhalí mapa
Orientačně zjistit legálnost staveb na svém pozemku můžete porovnáním výpisu z katastru nemovitostí s ortofotomapou, kterou katastrální úřad poskytuje zdarma k nahlédnutí. „Pokud se na leteckém snímku nachází stavba, která ve výpisu z katastru nefiguruje, může jít o problematický objekt a vyplatí se situaci hned řešit,“ uvádí Lošťák.
Majitelé se o černé stavbě nejčastěji dozvědí:
- Při žádosti o hypotéku, prodeji nebo dědictví: Banky při schvalování hypoték nebo znalci v rámci dědického řízení porovnávají skutečný stav s katastrální mapou. Nesoulad (chybějící zápis či kolaudace) proces okamžitě zastaví.
- Na podnět souseda: Sousedské spory a narušené vztahy často končí podnětem ke kontrole stavebním úřadem.
- Úřední kontrolou: Stavební úřady využívají letecké snímkování a digitalizované mapy, které odhalí i menší objekty (pergoly, přístavby, garáže), které neodpovídají povolení.
Jak postupovat pro legalizaci
Zlegalizovat černou stavbu není snadné, ale ani úplně nemožné. „Záleží na typu stavby, způsobu jejího užívání, době jejího vzniku i na tom, zda splňuje požadavky stavebního zákona, územního plánu a dalších právních předpisů,“ říká Lošťák.
1. Podejte žádost o dodatečné povolení
Přišel vám dopis od stavebního úřadu o zahájení řízení o odstranění stavby? Reagujte! „Majitel má zákonnou lhůtu (30 dnů) na podání žádosti o dodatečné povolení. Pro úspěšné podání však nestačí samotná žádost. Rozhodující je její obsah a všechny povinné přílohy,“ vysvětluje Lošťák.
2. Prověřte soulad s územním plánem
Stavba může být legalizována pouze tehdy, pokud neodporuje územně plánovací dokumentaci a obecným technickým požadavkům (např. dodržení odstupových vzdáleností od hranic pozemků). „Každý případ je nutné individuálně analyzovat s ohledem na konkrétní podobu stavby, dobu jejího vzniku, historii povolovacích procesů, stanoviska dotčených orgánů i aktuální územně plánovací dokumentaci,“ vypočítává odborník.
3. Doložte »dobrou víru« a bezpečnost
Musíte prokázat, že stavba neohrožuje veřejný zájem. To zahrnuje doložení všech revizí a statických posudků. Případné technické nedostatky musí být na náklady majitele odstraněny.
Potřebujete:
✔ projektovou dokumentaci skutečného provedení stavby
✔statický posudek
✔revizní zprávy
✔požárně bezpečnostní řešení
✔případně další odborné posudky vyžadované stavebním úřadem
4. Zaplaťte pokutu
Legalizace není cestou, jak se vyhnout trestu. Součástí procesu je správní řízení, ve kterém je majiteli vyměřena pokuta. »Neznalost zákona« není v tomto případě polehčující okolností.
5. Navštivte katastr nemovitostí
Až získáte dodatečné povolení, nechte stavbu zapsat do katastru nemovitostí. Teprve pak se stává legální součástí majetku.|E|
|T|Konec lásky je někdy přímo explozí nenávisti. Velmi bouřlivé rozchody u českých celebrit|D|17.8. 08:41|P|Zdálo se, že prožívají milostnou pohádku, ale opak byl pravdou. Přišlo se na jejich nevěry, lži či nečekané zrady. Které známé páry českého showbyznys...|X|Zdálo se, že prožívají milostnou pohádku, ale opak byl pravdou. Přišlo se na jejich nevěry, lži či nečekané zrady. Které známé páry českého showbyznysu se při krachu své lásky nevyhnuly skandálu?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Soukupa po brutálním napadení pustili z nemocnice: Detaily jeho zdravotního stavu|D|17.8. 08:32|P|Několik dní si Jaromír Soukup (57) po brutálním útoku od neznámých pachatelů poležel v Thomayerově nemocnici. Podle zdroje Expresu utrpěl mnohonásobno...|X|Několik dní si Jaromír Soukup (57) po brutálním útoku od neznámých pachatelů poležel v Thomayerově nemocnici. Podle zdroje Expresu utrpěl mnohonásobnou zlomeninu ruky v předloktí. Bývalý mediální magnát musel podstoupit hned dvě operace a podle všeho ho čeká dlouhá rehabilitace.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kuběnka o nepříjemném incidentu na Pride: Měli problém s mojí existencí, přijela policie|D|17.8. 08:09|P|Tadeáš Kuběnka se objevil na slavnostní premiéře filmu Chica Checa, kde se rozpovídal o svém vztahu k drag queens a celé komunitě. Přiznal, že drag mi...|X|Tadeáš Kuběnka se objevil na slavnostní premiéře filmu Chica Checa, kde se rozpovídal o svém vztahu k drag queens a celé komunitě. Přiznal, že drag miluje a sám si ho několikrát vyzkoušel. Kontroverzní influencer také prozradil, že připravuje nové kreativní studio a na konci srpna plánuje návrat na sociální sítě. Zároveň promluvil o nepříjemném incidentu na letošním Pride, kde ho podle jeho slov napadli lidé, kterým vadila jeho přítomnost, a nakonec musela zasahovat policie. Víme co se stalo!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Putování Voříška s partnerem: Dramatický útěk před tajfunem! V hotelu jen 13 minut|D|17.8. 08:00|P| Cestování je jedna z jejich společných vášní. Moderátor primáckých zpráv Karel Voříšek (62) a novinář Vladimír Řepka (45) rádi poznávají exotiku. Obl...|X|Loni to bylo Thajsko a hned si rovnou slíbili právě zemi vycházejícího slunce. „Thajsko, Malajsie, Japonsko a zase Thajsko. Bylo to nádherné,“ jásá nad zážitky z cest Karel Voříšek.
Moc nemusí krátké týdenní pobyty, a vzhledem ke vzdáleným destinacím, které rád volí, je to logické. „Tři týdny volna jsou ideální – člověk si opravdu odpočine a zároveň se už i těší domů,“ svěřuje Voříšek, který poznává nová místa se svým životním partnerem. „Po jednadvaceti letech si máme pořád co říct. Tři týdny spolu nonstop a pořád nás to baví – to je dar,“ ví dobře Karel.
O dobrodružství na cestách rozhodně nemají nouzi. Letos v únoru letěli do Dubaje naštěstí o týden dřív a vyhnuli se tím problémům, které nastaly na letištích po začátku války mezi Íránem a USA s Izraelem.
A v Japonsku? Jen tak tak unikli před tajfunem. „Plány jsou od toho, aby se měnily. Blížící se tajfun se postaral o naše nejkratší ubytování. Z Mijakodžimy jsme přiletěli na Išighaku, pak trajektem na Taketomi. Ubytovali jsme se a během minuty zvoní manažerka s otázkou – víte, co je tajfun? Začala akce kulový blesk,“ popisuje moderátor chvíle stresu.
„Vládík okamžitě začal hledat letenky a únikovou cestu z ostrova. Stejný nápad mělo hodně lidí, ale nakonec se zadařilo. Měníme plány. A tradá směr Ósaka. Naše nejkratší ubytování trvalo přesně třináct minut,“ popsal fofr, v jakém opustili ubytování. I přes tuhle drobnou komplikaci si cestování Japonskem pochvalovali. Objevování nových věcí neomrzí.
Starou tramvají i superexpresem
Putování začali na konci července v Okinavě. „My snad byli v minulých životech Japonci,“ žertoval na sociální síti Karel. A upozorňuje, že snídaně je v Japonsku malý rituál. „Miska rýže, miso polévka, grilovaný losos, tofu, nakládaná zelenina. Všechno má své místo. Od všeho trochu. Žádný chleba, croissant nebo kobliha,“ pochvaluje si Voříšek s tím, že taková snídaně je základem dlouhověkosti.
Voříšek a Řepka vystřídali při skoro čtyřtýdenním putování několik dopravních prostředků. Samozřejmě letěli letadlem, jeli vlakem, v němž si jídlo mohli ohřát jen zatáhnutím za šňůrku, šinkanzen Hayabusa to zase pálil po kolejích rychlostí 320 km v hodině.
Svezli se otevřeným golfovým vozíkem, vyhnuli se srážce s protijedoucí Číňankou, usedli na lanovku a projeli se postarší tramvají. A hodně toho nachodili také pěšky. Těch japonských kilometrů…
Buddha se zadními vrátky
Velký Buddha Amida ve městě Kamakura kousek od Tokia sedí už od poloviny 13. století. Měří přes 11 metrů, a venku je proto, že chrám zničila přírodní katastrofa. Samotná 120 tun vážící skulptura přežila zemětřesení, tsunami, tajfuny i požár. A v zádech má vrátka, kudy se dá dostat dovnitř. Jde o druhou nejvyšší bronzovou sochu Buddhy v Japonsku.|E|
|T|Bouřky, lijáky i kroupy: Teploty spadnou, pak se vrátí třicítky, sledujte radar Blesku|D|17.8. 07:31|P| Česko v tomto týdnu čekají přeháňky i bouřky, ojediněle mohou být doprovázené přívalovým deštěm či krupobitím. Proti předchozímu období se také ochla...|X|Přeháňky a bouřky se s výjimkou jihovýchodu a východu vyskytly ve většině Česka už v noci na dnešek. „Do rána napršelo převážně od jednoho do 15 mm, ovšem na severozápadě Čech na některých místech spadlo i 30 mm, v Krušných horách ojediněle i přes 50 mm srážek,“ uvedli meteorologové.
Sledujte vývoj počasí na radaru Blesku
Pršet by mělo i dnes přes den. Kromě jihozápadní poloviny Čech mohou bouřky být i silné, ČHMÚ varuje před možnými nárazy větru, kroupami či přívalovými srážkami. Nejvyšší teploty budou na severozápadě Čech mezi 19 až 23 °C, jinde až 28 °C, na Moravě i 30 °C.
„V úterý se situace bude uklidňovat, bouřky neočekáváme a slabé srážky se budou vyskytnout hlavně na horách. Úterní teploty budou nejchladnější v tomto týdnu,“ sdělil ČHMÚ. Na některých místech v Čechách by měly teploty v úterý zůstat pod 20 °C, na jihu Moravy dosáhnou k letním 25 °C.
Od čtvrtka se objeví velká oblačnost, hlavně v pátek by pak mělo pršet na většině území. Srážky se ale místy objeví i ve středu a ve čtvrtek. Nejvyšší denní teploty budou v těchto dnech 23 až 28 °C, na Moravě může ve středu a ve čtvrtek být až 30 °C.
Víkend by pak měl být oblačný až polojasný. Přeháňky budou spíše ojedinělé, ale ke konci víkendu a na začátku příštího týdne jich bude přibývat. Nejvyšší denní teploty by se měly pohybovat mezi 21 až 26 °C.|E|
|T|ONLINE: Šest mrtvých a zranění v Rusku. Ukrajinci udeřili nedaleko hranic|D|17.8. 07:30|P| Šest lidí v noci na dnešek zahynulo při ukrajinském raketovém útoku v Belgorodské oblasti, oznámily úřady ruského regionu u hranic s Ukrajinou podle ...|X|ONLINE: Šest mrtvých a zranění v Rusku. Ukrajinci udeřili nedaleko hranic
Aktualizováno -
17. srpna 2026
•
07:30
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Šest lidí v noci na dnešek zahynulo při ukrajinském raketovém útoku v Belgorodské oblasti, oznámily úřady ruského regionu u hranic s Ukrajinou podle ruskojazyčné služby BBC. Další čtyři lidé utrpěli zranění.Útok zasáhl obec Koloskovo ležící nedaleko hranic mezi oběma znepřátelenými zeměmi. Úřadující gubernátor Alexandr Šuvajev upřesnil, že mezi zraněnými civilisty je 14leté dítě. Shořela budova, poškozeno bylo osobní auto. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Rusko v noci zaútočilo na přístavní infrastrukturu v Oděské oblasti, uvedl šéf regionální vojenské správy Oleh Kiper na telegramu. Poničilo civilní loď pod vlajkou Toga. Zraněni byli čtyři lidé, tři z nich skončili v nemocnici. Na zasažené lodi vznikly požáry, které hasiči už uhasili. V Oděské oblasti leží námořní i říční přístavy, které jsou klíčové pro vývoz ukrajinských zemědělských produktů, a jsou proto často cílem ruských útoků.
07:30
17. 8. 2026
Šest lidí v noci na dnešek zahynulo při ukrajinském raketovém útoku v Belgorodské oblasti, oznámily úřady ruského regionu u hranic s Ukrajinou podle ruskojazyčné služby BBC. Další čtyři lidé utrpěli zranění. Útok zasáhl obec Koloskovo ležící nedaleko hranic mezi oběma znepřátelenými zeměmi. Shořela budova, poškozeno bylo osobní auto.
21:07
16. 8. 2026
Ruská armáda dnes podnikla útoky na další poštovní pobočky na Ukrajině. Zasáhla je v Kramatorsku a Oděské oblasti. Šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper odpoledne na platformě Telegram napsal, že ruské drony zasáhly poštu v obchodním centru na předměstí Oděsy. Zranění utrpěli čtyři lidé, tři z nich záchranáři odvezli do nemocnice. Jinde v regionu ruské bezpilotní letouny zničily dva rodinné domky a zranily pět lidí, uvedl Kiper na telegramu.
Při dronovém útoku na poštu v Kramatorsku jeden člověk zemřel a dalších šest utrpělo zranění, uvedl podle serveru RBK-Ukrajina šéf vojenské správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin. Obvinil Rusko, že se snaží každou všední chvíli proměnit na smrtelné nebezpečí.
11:20
16. 8. 2026
Dron, který dnes sestřelila španělská stíhačka po vniknutí do vzdušného prostoru Rumunska, byl zřejmě ruský, uvedlo podle Reuters velitelství NATO.
10:26
16. 8. 2026
OBRAZEM: Hasiči bojují s požárem na městském knižním trhu po ruském raketovém útoku v Kyjevě na Ukrajině.
10:05
16. 8. 2026
Španělský pilot stíhačky F-18 v rámci mise NATO pro kontrolu vzdušného prostoru sestřelil dron, který nelegálně narušil rumunský vzdušný prostor. Jedná se o čtvrtý bezpilotní letoun, který země letos sestřelila, uvedlo v neděli rumunské ministerstvo obrany.
Tento stát NATO sdílí s Ukrajinou 614 km dlouhou pozemní hranici a v posledních čtyřech letech opakovaně nachází ruské drony ve svém vzdušném prostoru, stejně tak miny v Černém moři poblíž klíčových obchodních tras. Ministerstvo původ dronu neupřesnilo s tím, že jeho radary detekovaly jeho vstup do země ze sousedního Moldavska, asi 24 km severně od jihovýchodního rumunského města Galac.
10:01
16. 8. 2026
!
Dobré ráno, vážení čtenáři.
Ukrajina v noci na dnešek podnikla jeden z dosud největších vzdušných útoků na Rusko, ministerstvo obrany oznámilo zničení 822 dronů. Zahynulo šest lidí, z toho pět v Rostovské oblasti na jihu Ruska a jeden v Moskevské oblasti, uvedly místní úřady. Nedaleko ruské metropole hoří po dopadu dronu další sklad internetového obchodu Wildberries.
19:58
15. 8. 2026
OBRAZEM: Příbuzní a přátelé se účastní pohřbu tříletého chlapce Dmytra Kuchera a jeho prarodičů Halyny a Petra, kteří zahynuli při útoku ruského dronu v Zazymji v Kyjevské oblasti.
16:36
15. 8. 2026
Rusko chce od Turecka a Spojených států vysvětlení zpráv o plánech dodat Ukrajině velké množství amerických zbraní a munice, které má nyní ve svých zásobách Turecko. Podle agentury Reuters to dnes řekla mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová.
Americké ministerstvo zahraničí před několika dny v Kongresu informovalo, že hodnota vojenského materiálu je 283 milionů dolarů (5,92 miliardy korun). Součástí balíku je 70 balistických střel ATACMS, 12 samohybných salvových raketometů M270, více než 2000 kusů kazetové munice a 47.000 dělostřeleckých nábojů. Transakce se považuje za povolenou, pokud se Senát a Sněmovna reprezentantů během 30 dnů nevysloví proti. Turecko chce prodat starší typy vojenské techniky a Ukrajině by tak pomohla při obraně před ruskými invazními vojsky.
14:50
15. 8. 2026
Ukrajinský dronový útok zraníl devítiletého chlapce ve městě Šatura v Moskevské oblasti. Snímek, kde záchranáři nakládají chlapce do lékařského vrtulníku sdílel gubernátor oblasti Andrej Vorobjov.
13:21
15. 8. 2026
Ruská vojska během své letní ofenzivy dobyla 19 obcí v ukrajinské Dněpropetrovské a Záporožské oblasti. Informovala o tom dnes agentura Reuters s odvoláním na prohlášení ministerstva obrany v Moskvě. Tvrzení nebylo možné nezávisle ověřit, Ukrajina tento týden informovala o vlastním postupu ve stejném regionu.
12:45
15. 8. 2026
K dnešnímu dni zemřelo na Ukrajině 1 465 810 ruských vojáků. Odhady zveřejnila na X ukrajinská obrana. Od včerejška ke ztrátám přidali Ukrajinci pro Rusy pět tanků, tři obrněná vozidla a 1800 dronů.
11:32
15. 8. 2026
Ukrajinská střela s plochou dráhou letu Flamingo dnes v ruské Samarské oblasti zasáhla podnik Progress, který spadá pod ruskou vesmírnou agenturu Roskosmos. Oznámil to ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, podle něhož Progress vyrábí mimo jiné elektroniku. Zasažena byla také letecká základna Savaslejka v Nižegorodské oblasti a ropný terminál Usť-Luga v Leningradské oblasti, dodal.
O ukrajinském raketovém útoku na blíže neupřesněný podnik v Samarské oblasti dříve informovaly ruské úřady.
10:15
15. 8. 2026
Letošní červenec byl pro Ukrajinu smutným měsícem. Od března 2022 v něm totiž zahynulo nejvíc civilistů od začátku války s Ruskem. Informovala o tom monitorovací mise OSN pro lidská práva na Ukrajině.
Podle monitorovací skupiny bylo minulý měsíc zabito 437 civilistů a dalších 2610 zraněno. To je 30% nárůst oproti červnu, který držel rekord jako nejkrvavější měsíc od roku 2022. Nejsmrtelnější útok se odehrál 2. července, kdy Rusko zaútočilo na Kyjev více než 70 balistickými raketami a téměř 500 drony. Jen při tomto útoku zemřelo nejméně 30 civilistů a přes 100 dalších bylo zraněno. O výsledcích monitoru informuje mimo jiné The Kyiv Independent.
09:30
15. 8. 2026
„Tříměsíční chlapec zahynul v Marhanci při nočním ruském útoku. Nepřítel zasáhl bezpilotními letouny obytný dům,“ náčelník vojenské správy Oleksandr Hanža na Telegramu. Z 11 zraněných bylo podle něj sedm v těžkém stavu převezeno do nemocnice, mezi zraněnými jsou také dvě děti ve věku pět a 12 let.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou i časté vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes 16.000 civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
08:45
15. 8. 2026
Ukrajina hlásí zesnulého kojence. V noci na dnešek zemřel v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti při ruském útoku. Dalších 11 lidí bylo zraněno, v Chersonu hlásí 28 zraněných.
08:30
15. 8. 2026
Ukrajinský raketový útok v noci na dnešek zasáhl průmyslový podnik v ruské Samarské oblasti, uvedly místní úřady. Ministerstvo obrany v Moskvě oznámilo zničení bezmála 600 dronů. Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi a součástí bojů jsou časté vzdušné útoky obou stran.
„Nepřítel provedl raketový útok na náš průmyslový podnik. Byl zřízen operační štáb a na místě zasahují všechny složky záchranného systému,“ napsal na Telegramu gubernátor Samarské oblasti Vjačeslav Fedoriščev.
22:00
14. 8. 2026
Vážení čtenáři,
děkujeme vám za pozornost, se kterou sledujete náš online přenos týkající se ruské invaze na Ukrajinu. Pokračovat budeme zase zítra v brzkých ranních hodinách, nyní za redakci Blesk Zpráv přejeme dobrou noc.
21:37
14. 8. 2026
Ukrajinští civilisté utrpěli v červenci 2026 nejvíce obětí od začátku války, píše Kyiv Independent. Jen v červenci bylo na Ukrajině zabito nejméně 437 civilistů a 2 610 jich bylo zraněno, což je o 30 % více než v červnu. V červenci bylo zabito nebo zraněno více civilistů než v kterémkoli měsíci od března 2022.
21:02
14. 8. 2026
Na území Rumunska poblíž hranic s Ukrajinou dopadl dron, uvedlo rumunské ministerstvo obrany. Původ dronu neupřesnilo, oběti ani škody nejsou hlášeny.
15:26
14. 8. 2026
Prokurátorka navrhla ruskému soudu, aby místopředsedu opoziční strany Jabloko Lva Šlosberga za diskreditaci armády a šíření nepravdivých zpráv o ruské válce proti Ukrajině poslal do vězení na 12 let a jeden měsíc. Informovala o tom dnes ruská média.
Šlosberg se uvedených zločinů podle obžaloby dopustil tím, že na sociální síti přeposlal obrázek titulní strany britského listu Daily Mirror se snímkem zakrvácené ženy a ruského prezidenta Vladimira Putina a s nápisem „Její krev, jeho ruce“; také v internetových debatách požadoval okamžitě ukončit válku Ruska proti Ukrajině, napsal portál Mediazona.
14:08
14. 8. 2026
Slovenský Národní bezpečnostní úřad (NBÚ) dnes varoval před vážnou kybernetickou hrozbou spojenou s používáním několika typů radarů s kamerami od výrobců z Ruska, Kypru a Chorvatska. Dva z uvedených přístrojů Slovensko dříve testovalo při odhalování dopravních přestupků, ministerstvo vnitra dříve tento týden s odvoláním na neveřejnou analýzu NBÚ označilo uvedená zařízení s ruskými součástkami za bezpečnostní riziko.
NBÚ v oznámení poukázal na rizika měřičů rychlosti Cordon od ruského výrobce Simicon, dále zařízení stejné řady od chorvatské firmy NEROline a přístroje NERO R-ONE od kyperské společnosti Sodasus.
12:50
14. 8. 2026
Rusko zesílí své snahy zničit všechno, co Ukrajině dodává Západ. Dnes to v rozhovoru s ruskou státní televizí řekl ministr zahraničí...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nejhorší požár v historii Belgie se šíří do Německa: Plameny jsou 300 metrů od domů!|D|17.8. 06:35|P| Nejhorší lesní požár v historii Belgie, který zuří na východě země, se šíří do Německa. Plameny jsou asi 300 metrů od prvních domů na německém území....|X|Nejhorší požár v historii Belgie se šíří do Německa: Plameny jsou 300 metrů od domů!
Nejhorší lesní požár v historii Belgie, který zuří na východě země, se šíří do Německa. Plameny jsou asi 300 metrů od prvních domů na německém území. Úřady je nechaly v neděli evakuovat, informovala dnes agentura DPA s odvoláním na hasiče.
V belgickém regionu Fagnes spálil požár přibližně 3000 hektarů. Situaci komplikuje silný vítr a nepřístupný terén. Na pomoc přijeli hasiči z celé Belgie i Německa. Belgické úřady rovněž spoléhají na letecké posily z několika zemí, včetně Česka, které přislíbila Evropská unie.
„Mezi požárem a domy jsou louky, které jsme v uplynulých hodinách kompletně promočili vodou,“ uvedl mluvčí hasičů z Monschau Tobias Schell s tím, že plameny jsou nyní vzdáleny 300 metrů od budov.
Na belgické straně bylo dříve evakuováno na 600 lidí, na německé zatím přibližně 30. Své domovy museli opustit obyvatelé příhraniční německé obce Kalterherberg. Další lidé žijící v okolí obce Monschau byli vyzváni, aby se na evakuaci připravili.
Belgii stejně jako velkou část Evropy v posledních dnech sužovala nová vlna veder a sucha, která přispěla k horkým a suchým podmínkám vhodným pro šíření lesních požárů.|E|
|T|Dravec, který loví hady pěšky, se v zoo vylíhl hned pětkrát|D|17.8. 06:16|P|Chester Zoo hlásí vůbec první odchov hadilova písaře ve své 95leté historii – a rovnou pěti mláďat najednou. Tři z nich si dokonce sami vychovali rodi...|X|Dravec, který loví hady pěšky, se v zoo vylíhl hned pětkrát
Chester Zoo hlásí vůbec první odchov hadilova písaře ve své 95leté historii – a rovnou pěti mláďat najednou. Tři z nich si dokonce sami vychovali rodiče John a Jolene.
Ošetřovatelé v britské Chester Zoo týdny sledovali pár John a Jolene v jejich uzavřené odchovně mimo běžnou expozici – dvojici vzácných dravců, kteří se do zoo dostali teprve před pár lety. Letos se jim tam poprvé podařilo něco, co se v 95leté historii zahrady nikdy nikomu nepovedlo: odchovat mládě hadilova písaře. A hned pětkrát.
„Vidět vylíhnout pět zdravých mláďat v tak krátkém čase je neuvěřitelný úspěch pro všechny, kdo se na tom podíleli," řekl ošetřovatel ptáků Jamie Cartwright-Stock. „Doladili jsme každý detail jejich péče ve speciálním zázemí zoo, abychom se dostali až sem – opravdu to působí jako velký průlom."
Dvě mláďata vychovali lidé, tři zvládli rodiče sami
První dvě mláďata odchovali ručně sami ošetřovatelé – chtěli tak přesně zdokumentovat, jak se u tohoto vzácného druhu vyvíjejí od prvních dnů. Zbylá tři si ale nechali na starosti samotní rodiče John a Jolene a zvládli je vychovat bez lidské pomoci. Právě to je pro chovatelský program velký úspěch: ukazuje, že se pár dokáže o mláďata dobře postarat i bez zásahu člověka, což zvyšuje šanci na chov i v dalších letech. Podobně citlivou práci s rodičovstvím vzácných ptáků nedávno předvedla i pražská zoo, která lstí zachránila snůšku ohroženého zoborožce a mládě nakonec podsadila zpátky oběma rodičům.
„Každé mládě odchované v zoo je pro budoucnost druhu čím dál důležitější," uvedl vedoucí ptačí sekce Andrew Owen. „Díky pěti novým mláďatům teď hrajeme jednu z hlavních rolí v ochraně těchto neobyčejných ptáků."
Metr vysoký lovec afrických savan
Hadilov písař je jedním z nejnápadnějších dravců Afriky – měří přes metr, má dlouhé nohy jako čáp a za letu ho lidé kvůli natočenému krku a visícím nohám na dálku často zamění s jeřábem. Na rozdíl od orlů nebo sokolů neloví ze vzduchu, ale pěšky: celé dny prochází vysokou trávou savan jižně od Sahary a vyhledává kořist – hlodavce, ještěrky i jedovaté hady. Když hada najde, neuhýbá: srazí ho sérií rychlých, přesně mířených kopanců a dupáním ho omráčí nebo zabije, teprve pak ho sezobne.
Věrní partneři s obřím hnízdem
V divočině žijí hadilovi písaři v párech, které si zůstávají věrné dlouhé roky a společně si staví hnízdo z větví na vrcholku stromu – u starších hnízd bývá široké i přes dva metry a pár ho po drobných opravách používá řadu sezon po sobě. Na vejcích rodiče sedí 42 až 46 dní a jakmile mláďata vylétnou z hnízda, celá rodina denně prochází při hledání potravy klidně přes 20 kilometrů.
💡 Zajímavost: Latinské jméno druhu, Sagittarius serpentarius, znamená doslova „hadí lučištník". Podle jedné z teorií z 18. století dostal pták i svoje české jméno „písař" podle chocholky černých per na týle, která připomínala brky zastrčené za uchem písařů.
Ve volné přírodě jich rychle ubývá
Přesný počet hadilovů písařů ve volné africké přírodě nikdo nezná – organizace BirdLife International odhaduje jejich celkový počet velmi opatrně, v rozmezí od zhruba 6 700 až po 67 000 dospělých jedinců, s tím, že populace dál klesá. Mezinárodní svaz ochrany přírody druh od roku 2020 řadí mezi ohrožené – tedy do kategorie, která znamená velmi vysoké riziko vyhynutí. Za poklesem stojí hlavně ubývání volné krajiny, kterou nahrazují pole a zástavba, sucho spojené se změnou klimatu i vypalování trav, po kterém ptákům chybí potrava. Ohrožují je také otrava návnadami určenými jiným predátorům a srážky s dráty elektrického vedení.
Evropský chovný program teď eviduje dohromady 79 hadilovů písařů v zoo po celém kontinentu. Za posledních dvanáct měsíců se jinde v Evropě vylíhla jen tři další mláďata – chesterská pětice tak jejich počet v jednom ročníku víc než zdvojnásobila. Přesně pro takové vzácné druhy chovné programy existují: udržet dost geneticky pestrou populaci v zajetí pro případ, že by se v přírodě situace ještě zhoršila.
Čeští čtenáři mají navíc kam zajít se podívat – hadilova písaře chovají hned čtyři české zoo. Nejdéle, nepřetržitě od roku 1986, ho má Zoo Praha, jako první v Česku a na Slovensku ho ale úspěšně rozmnožila Zoo Dvůr Králové a svou skupinu chová i Zoo Olomouc. Nejúspěšnějším chovatelem počtem odchovaných mláďat je ale Zoo Zlín: chová ho od roku 2002 a za tu dobu odchovala už 14 mláďat. Mláďata z Chester Zoo teď dál rostou pod dohledem ošetřovatelů a časem se stanou součástí mezinárodního chovného plánu, který rozhoduje, které zvíře se kam v budoucnu přesune kvůli páření s jiným nepříbuzným jedincem.
Ilustrační foto: Miiiiina / Pixabay
Ilustrační foto: Miiiiina / Pixabay
Ověřeno z:
- Chester Zoo — tisková zpráva o vylíhnutí pěti mláďat hadilova písaře (5. srpna 2026)
- BirdLife International / IUCN Red List — hodnocení ohrožení druhu Sagittarius serpentarius (2020)
- Animal Diversity Web (University of Michigan) — biologický přehled druhu Sagittarius serpentarius (2026)
- National Geographic Česko — český název a etymologie druhu hadilov písař (2026)|E|
|T|Video: Zachráněný kůň hraje na kytaru i harfu. Nikdo ho to neučil|D|17.8. 06:14|P|Sedmiletý kůň Yupia z kalifornského útulku sahá po hudebních nástrojích úplně sám — nejdřív nosem, později i zuby.|X|Video: Zachráněný kůň hraje na kytaru i harfu. Nikdo ho to neučil
Sedmiletý kůň Yupia z kalifornského útulku sahá po hudebních nástrojích úplně sám — nejdřív nosem, později i zuby. Jeho hraní teď zazní na připravovaném novém albu jeho majitelky, hudebnice Mikayly Khramov.
„Jednoho dne jsme k němu do stání prostě přišli s kytarou, a on se do ní pustil," popsal pro americkou televizi ABC7 Dave Drulias, zakladatel útulku, kde tehdy dobrovolničila hudebnice Mikayla Khramov — právě ona kytaru toho dne do stáje přinesla. Hned druhý den Yupiovi přinesla i harfu — a přesně tahle chvíle je podle jejích vlastních slov tím, co „to celé odstartovalo".
Khramov si Yupiova nadání všimla poprvé už před dvěma lety, kdy mu bylo pět a psaly o něm i regionální noviny kolem Moorparku. Od prvních natočených videí se jeho technika hraní jen zdokonalovala — a videa samotná od té doby opakovaně přitahují pozornost na sociálních sítích.
Kůň, co se přidal ke kapele
Yupia je kůň plemene americký bashkirský curly, který léta žil v neziskovém útulku Because We Can – Because We Care v kalifornském Moorparku. Útulek patnáct let zachraňuje a rehabilituje koně a pak je zapojuje do práce s lidmi, kterým samotná blízkost zvířete pomáhá — s dětmi se specifickými potřebami i s veterány, kteří se potýkají s posttraumatickou stresovou poruchou nebo úzkostí.
Khramov tam roky dobrovolničila, než si mohla Yupiu vloni konečně adoptovat — předtím žádného koně nevlastnila. Dnes zkouší Yupia hrát i zuby a nebojí se ani akordeonu — podle Khramov se do nástrojů pouští sám od sebe, nikdo ho k nim nemusí vodit.
💡 Zajímavost: Ne každý kůň plemene americký bashkirský curly má kudrnatou srst, ale u těch, co ji mají, jsou kudrny nejvýraznější v zimě — přes léto se srst z velké části zahladí a kroužky se naplno vrátí, až přijde chlad.
Hudba jako terapie — pro koně i pro ni
K hudbě ji přivedl otec Igor, ruský emigrant a hráč kapely Limpopo, který léta vystupoval na Third Street Promenade v Santa Monice. Když v roce 2013 zemřel, naplno se podle svých slov pustila do hudební kariéry. Než našla svůj vlastní zvuk, prošla si ledasčím — se sestrou vedla kapelu The Nesting Dolls, v Arizoně bubnovala jiným muzikantům, hrála v kasinech i v kapele, která jela jen hity osmdesátek. Dnes míchá ruské melodie s americkým westernem a sama tomu říká „psychedelický rusko-westernový rock".
Zvuky, které Yupia na nástrojích vytváří, si Khramov nahrála a rovnou vložila do dvou skladeb svého nového alba New World, kde se opakovaně vracejí jako součást aranžmá. „Pokud v písni není slyšet on, je aspoň o něm," řekla o svém vztahu k Yupiovi. Album chce dokončit do září a chystá k tomu i samostatné EP, na kterém by měl hrát znovu.
Hudba tak nakonec spojila dva světy — útulek, který koňmi pomáhá lidem, a ženu, které hudba jednou pomohla zpracovat vlastní ztrátu. Kdo má doma zvíře, nemusí čekat na vlastní album, aby zkusil podobný experiment — stačí mu nechat přičichnout k neobvyklému předmětu, nespěchat na něj a sledovat, jestli si samo nenajde způsob, jak s ním strávit čas.
Ověřeno z:
- ABC7 Los Angeles — reportáž z útulku Because We Can – Because We Care (2024)
- AOL/PEOPLE — exkluzivní rozhovor s Mikaylou Khramov (srpen 2026)
- Good News Network — informace o albu New World a termínu dokončení (srpen 2026)
- The Camarillo Acorn — první regionální zpráva o hrajícím koni (říjen 2024)
- Voyage LA — rozhovory o hudební kariéře Mikayly Khramov|E|
|T|Zdravější srdce zdarma: stačí vyměnit výtah za schody|D|17.8. 06:12|P|Lidé, kteří místo výtahu pravidelně volí schody, mají podle rozsáhlé studie o necelou čtvrtinu nižší riziko úmrtí ze všech příčin.|X|Zdravější srdce zdarma: stačí vyměnit výtah za schody
Lidé, kteří místo výtahu pravidelně volí schody, mají podle rozsáhlé studie o necelou čtvrtinu nižší riziko úmrtí ze všech příčin. Letos na to vsadil i český ministr – s cedulemi k výtahu, které si zdarma může stáhnout kdokoli.
V budově Poslanecké sněmovny visí od letošního února vedle výtahu cedule, která návštěvníkům připomíná, že zdraví je drahé, ale schody jsou zdarma. Ať si o té výzvě kdokoli myslí cokoli, číslo, na kterém stojí, má oporu v rozsáhlé mezinárodní studii.
Co studie zjistila
Britští vědci z univerzity ve východní Anglii a z tamní nemocnice prošli devět velkých studií s víc než 480 tisíci lidmi. Sledovali je dlouhodobě – čtrnáct let. Něco přes polovinu z těch studií, dohromady přes 455 000 lidí, pak umožnilo spočítat i riziko úmrtí na srdeční a cévní choroby: bylo o 39 % nižší u těch, kdo chodili po schodech pravidelně, než u těch, kdo je chodili jen zřídka. U stejných lidí vyšlo nižší i riziko úmrtí z jakékoli příčiny – o 24 %.
„I krátké výbuchy pohybu mají příznivý vliv na zdraví," řekla k prvnímu představení výsledků v roce 2024 první autorka analýzy Sophie Paddocková. Podle autorů se zdá, že čím víc schodů člověk zvládne, tím větší je přínos – tuhle část ale sami označují za nepotvrzenou a je potřeba ji ověřit dalším výzkumem.
Jde o data z pozorovacích studií, ne o pokus, kde by lidem někdo schody nařizoval – čísla proto ukazují silnou souvislost, ne stoprocentní důkaz, že schody samy o sobě život prodlouží. Roli může hrát i opačné vysvětlení: kdo je zdatnější a zdravější, ten si schody vybere snáz sám od sebe. Část rozdílu tak může jít na vrub kondice, se kterou lidé do studie vstupovali.
O co přitom jde: srdeční a cévní choroby dlouhodobě patří k nejčastějším příčinám úmrtí i v Česku – podle posledních dostupných dat statistiků na ně v roce 2024 zemřelo přes 42 000 lidí, tedy 38 % všech zemřelých.
💡 Zajímavost: Do studie se dostali lidé od 35 do 84 let a víc než polovina z nich byly ženy. Nešlo tedy o výběr mladých sportovců, ale o běžný průřez dospělou populací.
Stará data, nová platnost
Tenhle výzkumný tým se stejnými čísly poprvé vystoupil už na jaře 2024 na kongresu Evropské kardiologické společnosti. Letos v srpnu 2026 vyšla stejná analýza konečně i jako recenzovaný odborný článek v mezinárodním kardiologickém časopise – a díky tomu se o ní znovu mluví po celém světě. Hlavní zjištění zůstalo úplně stejné, jen teď má navíc formální pečeť recenzovaného vědeckého časopisu.
Český ministr na to vsadil taky
Stejné číslo – „až o 39 procent" – letos v únoru citoval i ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný, i když se ve svých materiálech odvolává obecně na „zahraniční studie", ne na tenhle konkrétní výzkum jménem. Jeho kampaň Zdraví je drahé, schody jsou zdarma, kterou zveřejnila Národní sportovní agentura, nabízí úřadům i firmám cedule k výtahům zdarma ke stažení. Podle ministra kampaň nestála nic navíc – vznikla vlastními silami, bez externích nákladů.
Co si z toho vzít
Nemusíte kupovat permanentku do posilovny ani běhat v parku. Stačí příště, když čekáte na výtah, zkusit jít pár pater pěšky – a dělat to pravidelně, ne jen jednou. Jedna věc ale platí pro každou novou fyzickou zátěž: kdo už má potíže se srdcem nebo cévami, měl by tempo a zátěž nejdřív probrat s lékařem, ne rovnou vyrážet po schodech naplno.
Ověřeno z:
- University of East Anglia a Norfolk and Norwich University Hospital — recenzovaná metaanalýza, American Journal of Cardiovascular Drugs (srpen 2026)
- European Society of Cardiology — tisková zpráva k prvnímu představení výsledků (duben 2024)
- Medical News Today — shrnutí publikované studie (srpen 2026)
- Zdravotnický deník — kampaň ministra Boris Šťastného „Zdraví je drahé, schody jsou zdarma“ (únor 2026)
- Český statistický úřad — příčiny úmrtí v ČR za rok 2024|E|
|T|Labradorka Rosie vyhrála tři kategorie psího surfování|D|17.8. 06:01|P|V kalifornské Pacifice se v srpnu 2026 konalo už podesáté mistrovství světa v surfování psů.|X|Labradorka Rosie vyhrála tři kategorie psího surfování
V kalifornské Pacifice se v srpnu 2026 konalo už podesáté mistrovství světa v surfování psů. Z víc než tuctu závodníků suverénně vyhrála pětiletá labradorka Rosie — hned ve třech kategoriích a s cenou za celkového ducha klání navrch.
Na vlnách u pláže Linda Mar se ten den střídali psi všech velikostí a tisíce diváků na pláži je za každou jízdu odměňovaly potleskem. Moře bylo toho dne rozbouřené a organizátoři museli kvůli bezpečnosti zrušit několik pozdějších rozjezdů.
Desátý ročník v Pacifice
Mistrovství světa v surfování psů se v Pacifice, jižně od San Francisca, koná už podesáté. Psi soutěžili rozdělení do kategorií podle velikosti, od nejmenších po extra velké. Porota hodnotila hlavně to, jak dlouho pes na vlně vydržel a jak velkou vlnu si troufl osedlat. Ke slovu přišlo i sebevědomé vystupování na prkně a případné efektní kousky. Kromě sólových jízd měla akce i samostatnou kategorii pro jízdu na paddleboardu — širokém prkně, na kterém pes s páníčkem stojí a pádluje — a dvě tandemové kategorie, jednu pro dvojici psů bez lidí a druhou pro psa společně s majitelem. Vedle vody navíc běžela i přehlídka psích surfařských kostýmů.
Podle oficiální historie závodů sahá myšlenka soutěžního psího surfování až do roku 2006, kdy podobné klání v San Diegu poprvé navrhl autor knihy o tom, jak psa naučit surfovat. Z jednorázové zajímavosti se nápad postupně rozrostl, obdobné závody dnes pořádají i jinde ve světě — australská Noosa letos v březnu hostila už patnáctý ročník, anglické Poole se koná od roku 2018.
Rosie, hvězda tří kategorií
Přezdívku „Rippin' Rosie“ (zhruba „řízná Rosie“) si pětiletá zlatavá labradorka ze Santa Cruz vysloužila právem — na letošním klání vyhrála hned tři kategorie: společnou kategorii velkých a extra velkých psů, jízdu na paddleboardu a tandem se svým majitelem. Rozhodující finálovou jízdu, která měla určit celkového šampiona, museli pořadatelé kvůli vlnám zrušit — místo ní vyhlásili cenu „Duch psího surfování“ napříč všemi kategoriemi, a i tu vyhrála Rosie, před francouzskou buldočkou Izou a křížencem, kterému majitelé říkají Bradley Cooper.
Její jízdy sleduje na sítích přes 300 tisíc lidí. Za Rosie prý přiletěly speciálně i dvě fanynky až z Los Angeles.
💡 Zajímavost: Jedna z prvních šampionek závodu, kelpie Abbie Girl, se na vlny dostala čirou náhodou — majitel ji jednou položil na surfovací prkno jen aby si odpočinula, ona se na něm ale sama postavila. Vyhrála pak dva ročníky po sobě.
V ostatních velikostních kategoriích uspěli i jiní psi. V malé kategorii vyhrál roční zachráněný kříženec z Long Beach jménem Bradley Cooper, přezdívaný „Shortboard“, v oranžové záchranné vestě. Mezi středně velkými psy zvítězila francouzská buldočka Iza z Pleasantonu, která si se svým kamarádem Rustym odnesla i vítězství v tandemu dvou psů bez lidí.
Surfování má v rodině
Rosie patří jejímu majiteli Stevu Drottarovi, státnímu zástupci ze Santa Cruz, který sám surfuje přes čtyřicet let. Na paddleboard se poprvé vyškrábala už v sedmi měsících věku, když se chtěla přidat k majitelovým dětem na jejich paddleboardech, a od té doby spolu surfují běžně čtyřikrát až pětkrát týdně. Ze společných výletů na vlny se za ty roky stal rodinný rituál.
Víc než jen závod
Akci doprovázel i program pro majitele psů a jejich mazlíčky, včetně mobilní adopce zvířat přímo na pláži a stánků zaměřených na dobré životní podmínky psů. Návštěvníci si tu mohli i jen tak projít stánky s radami, jak se o psa dobře starat, nebo podpořit organizace, které se věnují záchraně a adopci opuštěných psů. Vstup pro diváky byl po celou dobu zdarma, registrovat se předem museli jen samotní soutěžící psi.
Váš pes to může zkusit i bez cesty do Kalifornie — paddleboarding se psem funguje stejně dobře na klidné vodě, kde je to povolené. Stačí začít v mělčině, psovi obléknout plovací vestu a nechat ho, ať si na prkně nejdřív jen zvykne stát.
Ověřeno z:
- Good News Network — reportáž z místa konání (srpen 2026)
- NBC Bay Area — informace o 10. ročníku a místě konání (srpen 2026)
- Oficiální výsledková listina World Dog Surfing Championships (srpen 2026)
- Gizmodo — fotoreportáž a rozhovory z akce (srpen 2026)
- Patch.com — informace o doprovodném programu (srpen 2026)|E|
|T|Měsíc 28. srpna zrudne, jasný zůstane jen tenký proužek.|D|17.8. 05:51|P|V pátek 28. srpna nás krátce před svítáním čeká podívaná, jakou obloha nabídne jednou za pár let: Měsíc skoro celý zmizí v zemském stínu.|X|Měsíc 28. srpna zrudne, jasný zůstane jen tenký proužek.
V pátek 28. srpna nás krátce před svítáním čeká podívaná, jakou obloha nabídne jednou za pár let: Měsíc skoro celý zmizí v zemském stínu. Stačí k tomu ranní budík a místo s volným výhledem k západu — hlubší zatmění přijde až na konci roku 2028.
#Měsíc#astronomie#noční obloha#vesmír
Krátce po půl páté ráno se do měsíčního kotouče zakousne narudlý stín Země. Za necelé dvě hodiny z něj zbyde jen tenký jasný srpek u jednoho okraje — zbytek se propadne do temně měděné barvy.
Jak hluboké zatmění bude
Podle astronomického serveru astro.cz se Měsíc ponoří do zemského stínu z 93 procent svého průměru. Je to tak hluboké částečné zatmění, že na první pohled bude vypadat skoro jako úplné — jen ten úzký proužek u okraje zůstane osvětlený přímým slunečním světlem.
Zatmění probíhá na celém světě ve stejnou chvíli, liší se jen to, kolik je zrovna kde hodin a jak vysoko Měsíc stojí nad obzorem. Podle amerického serveru EclipseWise, který časy počítá z dat NASA, u nás začne částečná fáze ve 4:34, největší zatmění nastane v 6:13. Celý průběh i s úvodní fází, kdy Měsíc prochází jen slabším okrajem zemského stínu a ztmavne sotva znatelně, trvá zhruba pět a půl hodiny.
Zatmění Měsíce nenastává při každém úplňku, i když by se to tak mohlo zdát — dráha Měsíce kolem Země je totiž mírně nakloněná vůči dráze Země kolem Slunce. Do jedné přímky, kdy Země hodí svůj stín přímo na Měsíc, se všechna tři tělesa srovnají jen párkrát do roka.
Kde a jak ho v Česku zahlédnout
Tady je háček: v Praze Měsíc zapadá v 6:17, jen pár minut po vrcholu zatmění, ale Slunce vychází ještě dřív, už v 6:11. Nejtemnější a nejzajímavější okamžik tak připadne na chvíli, kdy už venku svítá a Měsíc se zároveň noří k obzoru.
Nejlepší šanci mají lidé s volným výhledem k západu až jihozápadu — třeba z kopce nebo od řeky, hlavně beze stromů a budov na obzoru. Vyrazit ven se vyplatí už kolem páté ráno: stín tou dobou teprve ukusuje z okraje kotouče a je hezky vidět, jak roste, zatímco úplný vrchol už bude nízko nad obzorem a v houstnoucím ranním světle. Nejlíp na tom budou paradoxně lidé v západní Evropě, třeba ve Španělsku nebo Portugalsku — tam bude ještě tma a Měsíc zapadne až v samém závěru zatmění.
Loni v září jsme v Česku měli štěstí na úplné zatmění Měsíce, kdy se celý kotouč zbarvil dočervena. Tentokrát to bude jiné: proužek u horního okraje kotouče zůstane jasný i ve vrcholu zatmění, takže kontrast mezi ním a zbytkem ponořeným ve stínu bude ještě výraznější než při úplném zatmění.
💡 Zajímavost: Zatmění patří do dlouhé řady podobných úkazů, které se opakují zhruba každých osmnáct let a jedenáct dní — astronomové jim říkají saros. Podle katalogu NASA je to konkrétně 29. zatmění z celkových 82, která tahle jedna řada přinese mezi lety 1521 a 2982 — a ze všech částečných zatmění v ní je právě tohle 28. srpna 2026 nejhlubší.
Kdy uvidíme příště opravdu úplné zatmění
Na pohodlnější podívanou se dá počkat: do kalendáře si stačí zapsat 31. prosinec 2028 — tehdy nastane z Česka viditelné úplné zatmění Měsíce, a navíc večer, ne za svítání.
Do té doby vyjdou ještě tři menší zatmění, ale žádné nedosáhne takové hloubky jako tohle. Nejzajímavější z nich přijde už za půl roku: v únoru 2027 se Měsíc dotkne jen slabšího okraje zemského stínu, přesto to bude překvapivě zřetelné — na severovýchodním okraji Měsíce se skoro na hodinu objeví našedlý stín, viditelný i pouhým okem. Zbylá dvě částečná zatmění v roce 2028 budou mělčí, a to červencové navíc uvidíme z Česka jen v závěrečné fázi, po východu Měsíce.
Letošní srpen má na obloze nabito — 12. srpna přineslo nebe nejvýraznější zatmění Slunce od roku 1999, a další příležitost pozorovat oblohu bez dalekohledu nabídne podzim, až bude Saturn 4. října nejblíž Zemi.
Co budete potřebovat
Není potřeba dalekohled ani ochranné brýle jako při zatmění Slunce — dívat se na zatmělý Měsíc je pro oči úplně bezpečné. Stačí jasná obloha, trpělivost a místo, odkud je vidět kus oblohy až k obzoru. Konec srpna bývá k ránu už citelně chladnější než přes den, takže se hodí vzít si něco teplého na sebe. I kdyby se nepodařilo zahlédnout úplně celý průběh, stačí i pohled na to, jak se jasný kotouč mění v temně měděný srpek — za tu časnou vycházku to stojí.
Ilustrační foto: Yu Kato / Unsplash
Ověřeno z:
- Astronomický informační server astro.cz — přehled a detail zatmění Měsíce 28. srpna 2026 a souvisejících úkazů (aktuální k srpnu 2026)
- NASA Goddard Space Flight Center — katalog zatmění Saros 138 (eclipse.gsfc.nasa.gov)
- EclipseWise.com — časové údaje zatmění Měsíce 28. srpna 2026, počítané z dat NASA
- in-pocasi.cz — sluneční kalendář pro Prahu, srpen 2026|E|
|T|Kamery v Číně poprvé zachytily tygřici s pěti mláďaty|D|17.8. 05:40|P|V národním parku v severovýchodní Číně kamery loni na podzim poprvé zachytily tygří samici hned s pěti mláďaty. Populace tygrů i levhartů v parku se z...|X|Kamery v Číně poprvé zachytily tygřici s pěti mláďaty
V národním parku v severovýchodní Číně kamery loni na podzim poprvé zachytily tygří samici hned s pěti mláďaty. Populace tygrů i levhartů v parku se za necelou dekádu víc než zdvojnásobila.
Do objektivu fotopasti v listopadu 2025 vešla v Národním parku tygra a levharta na severovýchodě Číny tygří samice a za ní řada mláďat. Strážci jich napočítali pět. Tygři ussurijští (v Rusku a na Západě se jim říká taky sibiřští nebo amurští) přitom ve volné přírodě obvykle vrhnou jedno až čtyři mláďata – pětice je i podle ochranářů mimořádně vzácná a v Číně ji do té doby nikdo nezdokumentoval.
Tygrů a levhartů v parku je násobně víc než před necelou dekádou
Podle čínské Státní správy lesů a pastvin vzrostla populace divokých tygrů ussurijských v parku z 27 kusů v roce 2017 na letošních 72, počet levhartů amurských se ve stejném období zvýšil ze 42 na 115. Podobný nárůst (aspoň řádově) potvrzuje i americká ochranářská organizace, která tygry v regionu dlouhodobě sleduje – ještě koncem devadesátých let jich tam podle ní žila jen hrstka.
Zvířata se do oblasti vrací díky rozsáhlým opatřením, která začala už roky před vznikem samotného parku. Čína v provinciích Ťi-lin a Chej-lung-ťiang zakázala kácení lesa, zrušila plánovanou dálnici, která by protínala tygří a levhartí území, a policie v regionu jen mezi lety 2015 a 2016 odstranila desítky tisíc pastí na zvěř. Vláda zároveň slíbila přesunout na 30 000 bývalých dřevorubců a pytláků k práci v ochraně přírody a turismu.
Národní park o rozloze přes 14 000 kilometrů čtverečních oficiálně vznikl v roce 2021, po několikaleté pilotní fázi. V rámci celého programu ochrany tam obnovili přes 40 000 hektarů lesa a otevřeli pět koridorů, které mají propojit dřív roztříštěná stanoviště zvířat. Čína navíc s Ruskem spravuje společnou přeshraniční chráněnou oblast o téměř 17 000 kilometrech čtverečních – přes hranici mezi oběma zeměmi se dnes pravidelně pohybuje aspoň 21 tygrů a 27 levhartů.
Díky síti fotopastí strážci od jejího spuštění zaznamenali desítky tisíc pozorování tygrů i levhartů a vydali přes 20 000 varování před možným střetem se zvířaty pro lidi z okolních vesnic. Na ochraně se přitom podílejí i sami místní – dobrovolnické hlídky ze sedmi vesnic kolem parku jen v roce 2023 při 255 pochůzkách odstranily z lesa 173 pastí na zvěř a s obyvateli okolních obcí uspořádaly osvětové akce o soužití s divokými kočkami.
Zotavuje se i zbytek čínské přírody
Podobně se v posledních letech daří i jinde v Číně – nejde jen o tenhle jeden park. Populace chráněných druhů vzrostly v 87 procentech hodnocených čínských přírodních rezervací. Přibyli asijští sloni, sněžní levharti i sviňuchy – malí, kriticky ohrožení příbuzní delfínů z řeky Jang-c'-ťiang.
💡 Zajímavost: Podle odhadu vědců je matce tygřici s pěti mláďaty asi devět let, mláďatům šest až osm měsíců. Na rozdíl od lvů žijí tygři samotářsky – matka mláďata vychovává úplně sama, bez pomoci dalších dospělých tygrů, a jako vrcholoví predátoři navíc svým lovem drží v rovnováze i populace ostatních zvířat v lese.
Přibylo i vzácného páva zeleného a kriticky ohroženého poláka černohlavého, kachny s výrazně tmavou hlavou. Při zimním sčítání napočítaly čínské úřady 2555 kusů poláka oproti zhruba tisícovce v roce 2012 – nezávislé mezinárodní odhady jsou u tohoto druhu podstatně nižší, takže se čísla rozcházejí. Čínské mokřady navíc letos v lednu hostily přes 6,3 milionu vodních ptáků 167 druhů – nejvíc od zahájení tohoto sčítání v roce 2016.
Tygry ussurijské chová i Zoo Praha
Tenhle poddruh chová dlouhodobě i Zoo Praha, první mládě se jí podařilo odchovat už v roce 1961 a od té doby jich tam přibyla celá řada. Rodiče prvního mláděte, Amur a Ťapka, tehdy pocházeli přímo z volné přírody – v době, kdy jich tam zbývalo jen málo. Tygry ussurijské tam chovají dodnes, v expozici Severský les.
Ochranáři: úspěch, ale ne hotovo
„Populace v Číně pořád není demograficky ani geneticky bezpečná," řekla k objevu tygřice s mláďaty Wang Jing z organizace WWF-China. Jinými slovy: tygrů je pořád málo a jsou si navzájem příliš příbuzní. Podle ní bude ještě potřeba rozšiřovat vhodná stanoviště, obnovovat populace kořisti, budovat další propojovací pásy lesa, omezovat pytláctví a umožnit tygrům rozšířit se i mimo dnešní hlavní území. Čínské úřady v plánu na roky 2026 až 2030 počítají s dalším rozšiřováním národních parků a obnovou dalších takových propojení mezi lesy.
Ilustrační foto: Leon Aschemann / Pexels
Ilustrační foto: Caleb Falkenhagen / Pexels
Ověřeno z:
- Čínská Státní správa lesů a pastvin (přes Global Times/Xinhua) — čísla o populaci tygrů a levhartů v parku (červenec 2026)
- Wildlife Conservation Society (WCS) — dlouhodobé sledování populace v regionu
- WWF-China a Mongabay — objev tygřice s pěti mláďaty, citace Wang Jing (leden 2026)
- WildCats Conservation Alliance — komunitní hlídky ve vesnicích kolem parku (2023)
- CGTN — zotavení biodiverzity v čínských přírodních rezervacích (srpen 2026)
- Zoo Praha — chov tygrů ussurijských|E|
|T|Zachránili ji před pašeráky, teď v pralese vychovává mládě|D|17.8. 05:30|P|V pralese na Sumatře žije přes stovku orangutanů, které lidé zachránili z obchodu se zvířaty nebo přemístili kvůli střetům s lidmi.|X|Zachránili ji před pašeráky, teď v pralese vychovává mládě
V pralese na Sumatře žije přes stovku orangutanů, které lidé zachránili z obchodu se zvířaty nebo přemístili kvůli střetům s lidmi. Nejmíň jedenáctkrát se jim tam už narodilo mládě přímo v divočině – letos hned dvakrát.
Tým, který každý den prochází rezervaci Jantho na severu Sumatry, uviděl v korunách stromů něco, na co čekal roky: samice orangutana jménem Bulan se pohybovala lesem s mládětem pevně přitisknutým k srsti.
Z oběti pytláků se stala matka ve volné přírodě
Bulan byla podle organizace Sumatran Orangutan Conservation Programme (SOCP) zachráněna z ilegálního obchodu s divokými zvířaty a do rezervace Jantho v provincii Aceh ji vypustili v roce 2018. Letos v květnu terénní tým při běžném sledování zaznamenal, že s sebou nosí přibližně měsíc starého samečka – dostal jméno Badar, narodil se tedy už koncem dubna. Podle organizace jde o desáté potvrzené narození orangutana přímo ve volné přírodě od chvíle, kdy program v Jantho v roce 2011 začal.
„Z oběti nelegálního obchodu se zvířaty se stala matka ve volné přírodě, což ukazuje dlouhodobou hodnotu rehabilitace orangutanů," řekl M. Yakob Ishadamy z nadace Lestari Ecosystem, která se na projektu podílí. Šéf místní agentury na ochranu přírody v Aceh Ujang Wisnu Barata k tomu dodal, že podobná narození dokazují, jak orangutani dostávají díky programu druhou šanci žít a rozmnožovat se ve volné přírodě.
Rezervaci Jantho si organizátoři nevybrali náhodou. Než sem první zvířata v roce 2011 přivezli, žádní orangutani tam dlouho nežili – les byl rozlehlý, chráněný a bez tlaků, kterým orangutani čelí jinde na Sumatře. Cílem tedy nebylo jen posílit ohroženou populaci, ale založit v lese úplně novou, samostatnou skupinu zvířat, která tam předtím vůbec nebyla.
Další mládě o pár měsíců později
A nezůstalo u jediné radosti – koncem července terénní tým objevil další novorozené mládě, tentokrát u samice jménem Wenda. Podle Baraty bylo mládě v době nálezu 29. července staré necelý týden. Šlo tak nejméně o jedenácté mládě, které se v Jantho narodilo přímo ve volné přírodě.
Od roku 2011 tam ochránci vypustili téměř 200 sumaterských orangutanů a přímo v lese jich dnes žije přes stovka. Že se z nich stávají rodiče přímo v pralese, je pro ochránce přírody jasný signál: zvíře, které vyrostlo v zajetí nebo přežilo pytláctví, se dokáže vrátit do divočiny a začít tam úplně nový, samostatný život.
Jak poznají, že jde o mládě z divočiny
Terénní tým rezervaci pravidelně obchází pěšky a zvířata sleduje roky po sobě, i dlouho poté, co jim případná vysílačka z doby vypuštění dosloužila. Díky tomu si všimnou i prvních příznaků těhotenství podle fyzických změn – přesně to se stalo u Wendy už v lednu, měsíce před samotným porodem. Když pak samici skutečně uvidí v korunách stromů s novorozeným mládětem v náručí, vědí, že mládě přišlo na svět přímo v lese, ne že jde o zvíře vypuštěné už s potomkem. Právě tahle chvíle je to, na co roky čekali u Bulan i u Wendy.
💡 Zajímavost: Orangutani mají ze všech savců na Zemi nejdelší průměrnou dobu mezi porody – u některých divokých populací přesahuje devět let. Mládě totiž zůstává u matky a učí se od ní roky, než se osamostatní, takže samice si může dovolit dalšího potomka jen zřídka.
Co orangutany dál ohrožuje
Sumaterský orangutan je podle mezinárodního seznamu ohrožených druhů (IUCN) kriticky ohrožený – horší hodnocení už dostávají jen druhy, které ve volné přírodě vyhynuly. I s touhle dobrou zprávou tedy zůstává jedním z nejohroženějších lidoopů světa. Podle nedávné rozsáhlé studie populace mezi lety 2011 a 2023 klesla asi o pětinu a ve volné přírodě jich zbývá zhruba 11 700 – přestože se tempo kácení pralesa v posledních letech zpomalilo. Ztráta lesa přitom pokles vysvětluje jen zčásti. Orangutany dál zabíjejí lidé – jen mezi lety 2012 a 2024 našli vědci patnáct zvířat postřelených vzduchovkou. K tomu se přidávají střety s lidmi na okrajích lesa a přes sto šedesát případů, kdy někdo zvíře vypustil do přírody a už nikdy nezjišťoval, jestli tam vůbec přežilo. Pro pytláky navíc zůstávají mláďata orangutanů žádaným zbožím – ohrožená byla kdysi i Bulan.
V rezervacích jako Jantho proto nejde jen o to vypustit zvíře do lesa a odejít – jde o dlouhodobé hlídání, jestli se tam dá vůbec přežít a rozmnožovat. Terénní tým každé zvíře roky sleduje, kontroluje jeho zdraví a zapisuje, kde se pohybuje, aby včas poznal, když se něco pokazí. Že se to teď daří a v lese, kde před patnácti lety nebyl jediný orangutan, dnes žije a rozmnožuje se přes stovku zvířat, je důkaz, že i tak pomalu se množící druh má šanci, pokud mu lidé dají dost klidného lesa a dost času.
Kde je vidět naživo i v Česku
Sumaterské orangutany chová dlouhodobě i Zoo Praha – takřka nepřetržitě od roku 1961, jako jediná zoo v Česku. V pavilonu Indonéská džungle dnes žijí samice Diri s matkou Mawar, samec Pagy a mladší sameček Harapan. Kdo si chce takového orangutana prohlédnout naživo, nemusí kvůli tomu na Sumatru.
Ilustrační foto: Wallula / Pixabay
Ilustrační foto: Nadirsyah Nadirsyah / Pexels
Ilustrační foto: Nadirsyah Nadirsyah / Pexels
Ověřeno z:
- Sumatran Orangutan Conservation Programme (SOCP) a agentura BKSDA Aceh — tisková zpráva o narození mláděte Badara v rezervaci Jantho (srpen 2026)
- Mongabay — reportáž o desátém potvrzeném narození orangutana ve volné přírodě (srpen 2026)
- Indonéské ministerstvo lesnictví a Antara News — zpráva o narození mláděte samici Wendě (srpen 2026)
- Vědecká studie o poklesu populace sumaterských orangutanů 2011–2023 (Mongabay, červenec 2026)
- Zoo Praha — oficiální údaje o chovu sumaterských orangutanů (2026)|E|
|T|Pavel i vláda se vrací: Konec dovolenkového režimu. Na programu rozpočet i veto|D|17.8. 05:00|P| Politická scéna se po letní pauze opět rozjíždí. Vláda Andreje Babiše (ANO) dnes po dvou týdnech prázdnin usedá k jednacímu stolu. A do pracovního pr...|X|Pavel i vláda se vrací: Konec dovolenkového režimu. Na programu rozpočet i veto
Politická scéna se po letní pauze opět rozjíždí. Vláda Andreje Babiše (ANO) dnes po dvou týdnech prázdnin usedá k jednacímu stolu. A do pracovního procesu se po krátké pauze vrací i prezident Petr Pavel. Jak vrcholní politici trávili volné dny a co je teď čeká?
Ministři Babišovy vlády dnes opět usedají ve Strakově akademii. Jedním z aktuálních témat je sucho v Česku, kabinet má ale na programu také celou řadu legislativních bodů. Projednávat bude například návrh novely občanského zákoníku zaměřeného na ochranu spotřebitelů v digitálním prostředí. Na stole bude také dílčí územní rozvojový plán související s pražskou vysokorychlostní tratí nebo podpora Evropských center digitálních inovací v Česku. Ministři mají projednat i monitoring hospodaření krajů a obcí za rok 2025 a také akční plán k Národní strategii kybernetické bezpečnosti na roky 2026 až 2030.
Poslanci mají oproti ministrům ještě pár dní klidu. Sněmovna se po letní pauze poprvé sejde v úterý 25. srpna.
Babiš utekl do Středozemí, ministři k Jadranu i na Moravu
Premiér Andrej Babiš si v čase vládního volna dopřál týden u moře. Na dotaz Blesku, zda vyrazil do svého oblíbeného Řecka, neodpověděl. Jeho snímky však naznačují, že zamířil do oblasti malebného řeckého ostrova Kalamos nedaleko Lefkády. Ministři Boris Šťastný (Motoristé) a Robert Plaga (ANO) se mezitím smočili v Jadranu. A ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO) vyrazil s rodinkou na jižní Moravu.
A Pavel? Motorka i cesty za kulturou
Prezident Petr Pavel tradičně vsadil na aktivní dovolenou. Vedle cestování na motorce po Česku zavítal také za hranice. Fotkou s ním se totiž pochlubila rybí restaurace v polské Kudowě-Zdróji.
Během léta si pan prezident našel čas i na kulturu. Objevil se hned na několika velkých festivalech, včetně Colours of Ostrava, hradeckého Rock for People, Smetanovy Litomyšle či rockového fesťáku TrutnOFF. Množství jeho festivalových návštěv ale vzbudilo i kritiku. Do prezidenta se pustil například bývalý europoslanec a poradce Motoristů Jan Zahradil, podle kterého prezident navštívil až příliš mnoho festivalů. „Jestli Petr Pavel je něco, tak to není hippie prezident, to je celoživotní profesionální voják. Tak mně třeba ty festivaly k němu vůbec nesedí. Já myslím, že je to nějaká marketingová PR,“ kritizoval Pavla Zahradil v rozhovoru pro Český rozhlas Plus.
Setkání se sportovci i debata o životním prostředí
Hned zítra se prezident plánuje vrhnout na jedno z velkých společenských témat. Na zámku v Lánech s manželkou Evou přivítá vědce, zemědělce, firmy i neziskovky k debatě o životním prostředí. Řešit budou nejen klimatické a ekologické výzvy, ale také důvěru ve vědu a způsob, jak tato témata více přibližovat veřejnosti.
Den na to Pavel přijme čerstvé mistry světa v šermu a vodním slalomu. Na Hrad za ním zavítá šermíř Alexander Choupenitch a vodní slalomáři Jakub Krejčí, Tereza Kneblová a další medailisté ze světového šampionátu ve vodním slalomu.|E|
|T|Politické léto očima Iny T.: Buranské vyznění u Decroix a chyba v detailech u Pavlových|D|17.8. 05:00|P| Oblečení jako neverbální komunikace funguje nejen u celebrit, ale též u politiků, jejichž image patří k očekávané sebeprezentaci, k níž by měla nálež...|X|Politické léto očima Iny T.: Buranské vyznění u Decroix a chyba v detailech u Pavlových
- 
                  Oblečení jako neverbální komunikace funguje nejen u celebrit, ale též u politiků, jejichž image patří k očekávané sebeprezentaci, k níž by měla náležet patřičná kultivovanost, respekt k oděvním pravidlům i k naturelu místa konání společenských událostí. Míra formálnosti, stejně jako střihy a důraz na detail, vysílají signály, co dokážou podpořit veřejné sdělení, ale stejně tak i odtáhnout pozornost od samotného obsahu. Politický šatník tak není jen otázkou pouhé estetiky, ale veřejného obrazu, který stoupajícími letními teplotami bývá těžce prověřen. Kdo z politiků a političek v letním outfitu módně tápal a kdo naopak zabodoval?
- 1.Alena Schillerová (62): Krize vzoru, známka 3Viskózové šaty košilového střihu se skrytou knoflíkovou légou, páskem zvýrazněnou siluetou a midi délkou budiž sázkou na jistotu, jež nepostrádá punc elegance a střídmosti. Barevnost je harmonicky nerušivá, střih šatů nepochybně lichotivý. Nicméně katalyzátorem těžkopádnosti je v tomto případě příliš dominantně působící vzor, kvůli němuž šaty postrádají aktuálnost a lehkost. A hnědé, byť jinak dobré lodičky, dojmu uzemnění napomáhají.
- 2.Zuzana Mrázová (48): Vyrazila na piknik?, známka 3-Ministryně pro místní rozvoj neušla pozornosti veřejnosti především kvůli kauzám s černými stavbami, obecnímu bytu s nájmem několik tisíc, v němž žije, a též statisícové zakázce, kterou jako starostka Bíliny podepsala pro svého manžela. Politička, jež sází na emotivní obhajoby, pak pro jednání o nominacích do říjnových voleb oblékla Dočtěte zadarmo celý článekPokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
  - Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
  - Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
  - Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
Účet už mám Přihlásit e-mailem|E|
|T|Problém s mlékem za 5,90 Kč: „Někteří skutečně skončí,“ varuje farmář|D|17.8. 05:00|P| Předseda Českomoravského svazu mlékárenského Jiří Kropáček označil situaci za „totální deformaci cen,“ Český svaz zpracovatelů masa zaslal otevřený d...|X|Problém s mlékem za 5,90 Kč: „Někteří skutečně skončí,“ varuje farmář
Předseda Českomoravského svazu mlékárenského Jiří Kropáček označil situaci za „totální deformaci cen,“ Český svaz zpracovatelů masa zaslal otevřený dopis ministru zemědělství i ministryni financí a zástupci mlékárenského průmyslu o této situaci jednali i na půdě Evropské komise. Situaci Blesku popsal Jaroslav Šebek, předseda Asociace soukromých zemědělců a majitel rodinné farmy v Roudnici nad Labem.
Ceny potravin v Česku snižuje mimo jiné válka mezi obchodními řetězci. Obchody nabízí některé základní potraviny, jako jsou mléko, máslo či vajíčka, za podnákupní cenu, aby přilákaly zákazníky, kteří následně v obchodě utratí peníze. Podle prezidenta Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáše Prouzy ale nejde o špatnou praxi, protože na ní nikdo netratí.
Prouza varuje
Lidé podle Prouzy mají levné potraviny a zemědělci a potravináři dostávají za své produkty cenu, jakou si domluví. Není pravda, že by například mlékaři dostávali za litr mléka šest korun, když výrobní náklady činí zhruba deset korun, řekl v rozhovoru s ČTK.
Nerozumí kritice ze strany zemědělců a potravinářů, že současné nízké ceny je nutí prodávat se ztrátou. „Oni za to dostanou zaplaceno to, kolik chtějí. A pak si jen obchod řekne, že je pro něj efektivnější ty své peníze spíš dát do toho, že na svůj vlastní náklad ty potraviny zlevní, ale ví, že je to efektivnější marketing, než si kupovat třeba billboardy,“ řekl Prouza.
V reakci na nízké ceny se už dříve objevily návrhy na zákaz podnákupních cen, pracovní skupina k transparentnosti potravinového řetězce na ministerstvu zemědělství hovořila i o možnosti zpřesnit definici slev a jejich označování. Prouza ale varuje před zásahy do tvorby cen nebo omezování slevových akcí, poškodily by především spotřebitele, tvrdí.
Podle Prouzy je v některých zemích například povinné prodávat za nákupní cenu s povinnou minimální marží. „To, kdyby se udělalo v Česku, tak u másla by to znamenalo, že cena vzroste o 48 procent,“ uvedl Prouza. K žádné regulaci tak Prouza důvod nevidí. „Trh tady funguje a to, že tady máme dnes klesající ceny potravin, je dáno jenom tou cenovou válkou. A neumírají na tom čeští potravináři,“ dodal.
Výkupní cena mléka klesla
Výkupní cena mléka přitom v červenci meziročně výrazně klesla. Nyní jej zemědělci prodávají zpracovatelům v průměru za méně než deset korun za litr. Loni přitom dostávali za litr i více než 13 korun. Pokles způsobila především letošní vyšší produkce mléka, které pak zůstává zpracovatelům na skladech. ČTK to řekla ředitelka jihočeské agrární komory Hana Šťastná.
„Rychlý obrat se podle informací od představitelů odbytových organizací zatím neočekává. Podle současných odhadů budou ceny minimálně další dva měsíce stagnovat a naděje na jejich oživení se upínají až ke čtvrtému čtvrtletí. Do té doby však může do situace výrazně zasáhnout letošní sucho a nedostatek objemných krmiv,“ uvedla Šťastná.
Projeví se sucho?
Šťastná dodala, že ve skladech údajně zůstávají vysoké zásoby především trvanlivého mléka. Kromě toho nabídka sýrů převyšuje poptávku a pod hranici výrobních nákladů se dostala také cena másla.
„Pokud bude málo kvalitní píce a nevyjde ani kukuřice na siláž, část chovatelů bude nucena snižovat stavy dojnic, což by snížilo produkci mléka a mohlo vytvořit tlak na opětovný růst jeho ceny. Pro řadu chovatelů ale letošní otázka nemusí znít jen za kolik budou mléko prodávat, ale také kolik dojnic si ještě budou moci dovolit v budoucnu uživit,“ řekla Šťastná.
Farmář: Konkurence řetězců i marketing
Blesk Zprávy: Před měsícem se ceny ceny mléka ve velkoobchodech dostaly na zhruba sedm korun za litr, nyní klesly dokonce i na 5,90 Kč. Čím si to vysvětlujete?
Šebek: „Důvodem může být výprodej zásob trvanlivého mléka obchodníky, vzájemná konkurence řetězců nebo i marketing, který měl přilákat zákazníky do obchodů.“
Jak menší zemědělci vnímají tuto situaci?
„Cena mléka při nákupu u farmáře je nyní 9 až 9,50 Kč za litr. Pokud bude tento pokles cen přechodný, farmáři jej vydrží, protože mají většinou připravené nějaké řešení nebo nejsou ekonomicky závislí pouze na prodeji mléka. Ale není možné to takhle dělat dlouho. Sedlák si musí prostě vyhodnotit, jak bude dále postupovat, aby nesázel vše na jednu kartu.“
Nestane se tento trend likvidačním pro menší zemědělce?
„Pokud budou mlékárny ochotny mléko od farmáře nadále nakupovat a pokud si zemědělci v letošním roce zajistí dostatek krmiv, pak určitě vydrží. Ale nevylučuji, že někteří skutečně skončí. To se týká hlavně farem, které se potýkají i s dalšími ekonomickými problémy.“
Projeví se současné sucho na cenách mléčných výrobků?
„Sucho by se do cen mléčných výrobků promítlo jen v případě, že by mělo opravdu globální charakter. Jinak se spíše neprojeví.“|E|
|T|Záhadná smrt Katherine (†6) je 30 let bez odpovědi: Bon Jovi o ní složil píseň|D|17.8. 05:00|P| Od záhadné smrti malé Katherine Korziliusové uplynulo 30 let. Holčička zmizela během několika minut nedaleko svého domova a matka ji následně našla v...|X|Záhadná smrt Katherine (†6) je 30 let bez odpovědi: Bon Jovi o ní složil píseň
Od záhadné smrti malé Katherine Korziliusové uplynulo 30 let. Holčička zmizela během několika minut nedaleko svého domova a matka ji následně našla v bezvědomí na silnici. Dodnes se nepodařilo spolehlivě vysvětlit, co se během posledních zhruba 15 minut jejího života stalo. Případ zasáhl také rockera Jona Bon Joviho. Otec Katherine Paul Korzilius pracoval jako jeho manažer a obě rodiny si byly blízké.
Osudným se malé Katherine stal 7. srpen 1996. Její otec Paul tehdy slavil narozeniny a pracovně pobýval v New Yorku. Matka Nancy vyřizovala s Katherine a jejím starším bratrem Chrisem pochůzky v Austinu a cestou domů se zastavili u společných poštovních schránek v rezidenční oblasti Elder Circle.
Chtěla dojít domů sama
Katherine si chtěla vyzvednout poštu a zbytek cesty dojít pěšky. Nebylo to nic neobvyklého, stejnou trasu už v minulosti absolvovala. Domů to měla méně než 400 metrů. Nancy proto s Chrisem odjela autem opačným směrem kolem okružní ulice.
Když se dívka neobjevila, začala ji rodina hledat. Chris se vydal zpět ke schránkám, ale sestru nenašel. Nancy poté vyrazila autem a přibližně 15 minut od chvíle, kdy Katherine viděla naposledy, spatřila dceru ležet na vozovce. Navíc na opačné straně okruhu, než kudy měla jít domů. Dívka byla v bezvědomí, stále však dýchala.
Matka ji odvezla do nemocnice. Katherine měla vážně poraněnou hlavu a frakturu lebky. Lékaři ji napojili na přístroje, její mozek už ale nejevil známky života. Za mrtvou byla prohlášena kolem půlnoci. Paul se z New Yorku dostal domů asi o hodinu později.
Nehoda, nebo únos?
První úvahy směřovaly k tomu, že Katherine srazilo auto a řidič ujel. Soudní lékař ale takový scénář nepovažoval za vysvětlení jejích zranění. Podle jeho závěru mohla vzniknout při pádu z jedoucího vozidla, po vyskočení z něj nebo po vyhození ven.
Vyšetřovatelé zvažovali také možnost, že se Katherine zachytila zadní části rodinného vozu a během jízdy spadla. Rodiče tomu nevěřili. Poukazovali mimo jiné na rozpálené auto a zraněný palec, na němž měla dívka dlahu.
Rodina se přikláněla k možnosti únosu. Pátrací psi několik dní po smrti Katherine zachytili pachovou stopu vedoucí od schránek k zarostlému pozemku vzdálenému asi 27 metrů. Tam stopa končila. Žádný důkaz o únosu se však najít nepodařilo.
Podezření rodičů posiloval i stav, v němž Katherine našli. Podle Nancy měla dcera uhlazené vlasy, srovnané oblečení a sandály stále na nohou. Matka proto pochybovala, že šlo o pouhý pád. Ani vyšetřování nakonec nepřineslo odpověď na to, co se během několika minut od jejího zmizení odehrálo.
Bon Jovi jí věnoval píseň
Příběh Katherine měl výraznou vazbu na jedno z nejslavnějších jmen rockové hudby. Paul Korzilius pracoval pro Jona Bon Joviho a zpěvák byl přítelem rodiny. Smrt malé Katherine ho zasáhla natolik, že o ní napsal skladbu August 7, 4:15, vydanou v roce 1997 na jeho sólovém albu Destination Anywhere. Název odkazuje na datum a přibližný čas, kdy byla dívka nalezena.
Bon Jovi se později osobně objevil také v pořadu Unsolved Mysteries, který případ Katherine zpracoval. V rozhovoru mluvil především o bolesti rodičů, již podle něj ještě zhoršovala absence odpovědi na základní otázku, co se jejich dceři vlastně stalo.
„Myslím, že kdyby Paul a Nancy jako rodiče věděli, jak se to stalo, možná by jim to pomohlo se s touto hroznou událostí nějak vyrovnat. Nic, co může kdokoliv říct nebo udělat, jim jejich dceru nevrátí. Je ale dvakrát těžší nevědět, co se stalo,“ řekl zpěvák v pořadu.
Třicet let po smrti Katherine zůstává právě tato otázka bez spolehlivé odpovědi. Její případ dodnes připomíná strom a pamětní deska v Elder Circle.|E|
|T|Dovolená Ivanky Trumpové: Cachtání na Islandu!|D|17.8. 05:00|P| Zatímco se valná většina smetánky sluní na jižních plážích, Ivanka Trumpová (44) se rozhodla vyrazit na sever a úmorná letní vedra vyměnit za mnohem ...|X|Aby však celou dovolenou jen nemrzli, vyrazila s třemi dětmi a manželem Jaredem Kushnerem (45) do horkých pramenů.
Přestože se v okolí Rejkjavíku i v létě pohybují teploty kolem 10 °C, geotermální lázně Modrá laguna mají o dobrých 30 víc! Není se tak čemu divit, že po náročných túrách drsnou severskou přírodou rodinka s radostí uvítala vyhřáté, mléčně modré vody.
Druhé líbánky?
Chladná dovolená zahřála srdce manželů natolik, že působí, jako by po 17 letech od svatby vyrazili na druhé líbánky! Romantické snímky, které dcera amerického prezidenta Donalda Trumpa (80) sdílela na sociálních sítích, totiž přímo řvou, že jejich láska rozhodně nerezaví.|E|
|T|Ohnivé peklo v Chorvatsku i Řecku: Další útěk turistů v dovolenkovém ráji! Obětí přibývá|D|17.8. 05:00|P| Chorvatsko, Řecko, ale i Belgie, Francie či Německo. Oblíbené dovolenkové destinace Čechů a místa českých prázdninových výletů a dovolených se v posl...|X|Chorvatsko, Řecko, ale i Belgie, Francie či Německo. Oblíbené dovolenkové destinace Čechů a místa českých prázdninových výletů a dovolených se v posledních dnech ocitly v nekontrolovatelných plamenech. Kde všude hořelo či hoří a kde museli evakuovat turisty? Naposledy i na řeckém ostrovu Salamina. V chorvatském Omiši pak i po víkendu sčíají škody. A chorvatská policie zadržela rovněž podezřelé z úmyslného založení požárů.
Ohnivé peklo v Chorvatsku i Řecku: Další útěk turistů v dovolenkovém ráji! Obětí přibývá
- 1.Chorvatsko v plamenechOd čtvrtka na pobřeží v několika lokalitách zuří či zuřilo kolem desítky požárů. Při největším z nich, u Omiše na jihu země, zemřel jeden člověk a zhruba 40 dalších utrpělo zranění. Na 2000 lidí muselo být v pátek evakuováno, z toho asi 300 českých turistů. Chorvatsko čelí mimořádnému období sucha a vlnám veder. V okolí Zadaru v pátek a sobotu vypuklo několik požárů, které zachvátily křovinaté oblasti, borové lesy a olivové háje. Chorvatská policie včera podle agentury AFP uvedla, že v souvislosti s požáry vzniklými v předešlých dnech zadržela čtyři lidi. Jsou předmětem trestního vyšetřování a jsou podezřelí, že způsobili požáry v oblasti Zadaru, uvedla v prohlášení policie. Podezřelí byli zadrženi u města Benkovac, kde místní nahlásili jejich podezřelé chování, dodala.
- 2.Peklo na Salamině v ŘeckuDva požáry na řeckém ostrově Salamina nedaleko Atén vypukly včera a zahynuli při nich dva lidé. S odkazem na místní hasiče o tom informovala agentura AFP. Podle médií se těla zatím nepodařilo identifikovat. Úřady nařídily evakuaci stovek místních obyvatel i turistů. Požár na jihu ostrova se podle ERT rozhořel velmi rychle i kvůli silnému větru, který v oblasti vane. Další požár hoří na východě ostrova, oba požáry zaznamenali hasiči téměř současně. Zasažené oblasti jsou známé jako oblíbená místa ke koupání. „Byl vydán příkaz k evakuaci. Týká se to stovek turistů i místních obyvatel,“ informoval už před nálezem těl mluvčí hasičů Jannis Artopios. Ostrov je o víkendech a o prázdninách oblíbenou destinací pro obyvatele Atén. K boji s ohněm bylo nasazeno přibližně 150 hasičů, čtyři letadla a šest vrtulníků. Pobřežní stráž mobilizovala pět plavidel.
- 3.Belgie hoří čtvrtým dnemBelgie od pátku bojuje s jedním z nejhorších lesních požárů ve své historii, živel v těžko přístupné přírodní rezervaci na východě země už spálil téměř 3000 hektarů, informovaly včera tiskové agentury. Belgie spoléhá na letecké posily z několika zemí, včetně Česka, které v sobotu přislíbila Evropská unie. Více než 250 hasičů, policistů či vojáků se od pátku střídá ve snaze dostat pod kontrolu požár v oblasti Fagnes nedaleko německých hranic, kterou zahalila hustá oblaka kouře, místy nažloutlá. To přimělo úřady k evakuaci obyvatel dvou vesnic v blízkosti plamenů. Situace je podle úřadů nadále složitá, a i když zatím nebyl zasažen žádný obytný dům, oheň není pod kontrolou. Dnes nadále hořelo několik ohnisek požáru, přičemž vítr pravidelně měnil směr. Na pomoc přijeli hasiči z celé Belgie i Německa, kterým pomáhají hasičské vozy nové generace. Zásah jim ale komplikuje velmi členitý terén, kvůli němuž jednotky nemohou hasit oheň všude z krátké vzdálenosti. Nedaří se jim ani dostat se do první oblasti, která shořela, což znamená, že příčina požáru je stále neznámá, uvedla agentura AFP.
- 4.Požár v Německu je pod kontrolouVčera podle agentury DPA úřady ve spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko informovaly, že požár u městečka Hürtgenwald na západě Německa dostali hasiči pod kontrolu. Evakuovat se musela část obyvatel obce Gebhardshain ve Westerwaldu ve spolkové zemi Porýní-Falc. Od požáru u Hürtgenwaldu mohli odjet hasiči, kteří tam v uplynulých dnech přijeli z jiných okresů. Na dohašování požáru stačí místní hasiči, uvedl zpravodajský server WDR. Požár v pohoří Eifel na německých hranicích s Belgií vypukl ve čtvrtek odpoledne. Plameny zasáhly na 300 hektarů lesa a zhruba 2000 lidí muselo být v pátek časně ráno evakuováno z vesnice Gey spadající pod Hürtgenwald. V sobotu večer jim úřady povolily se vrátit.
- 5.Lesní požár v Landes stále nezvladatelnýHasiči v jihozápadní Francii pokračují v boji s lesním požárem, který v departmentu Landes spálil už 1700 hektarů lesa. Požár se sice zastavil, ale stále je mimo kontrolu, uvedl včera server France24. Na jeho zvládnutí a umožnění návratu evakuovaných obyvatel domů se podílí 550 hasičů, vojáků a šest letadel s vodním bombardováním. V noci na pátek bylo v Luglonu evakuováno více než 500 osob, mezi nimiž byli místní obyvatelé i turisté z kempu. V pátek vyzvaly úřady k opuštění oblasti několik desítek dalších lidí. V oblasti Landes de Gascogne, kterou oheň zasáhl, rostou převážně borovice. Lesy jsou po opakujících se vlnách veder, které toto léto zasáhly Evropu, vysušené. V předchozích dnech platilo v departementu Landes oranžové, tedy druhé nejvyšší varování před vlnou veder a teploty dosahovaly až 40 stupňů Celsia. Video se připravuje ...Video se připravuje ...|E|
|T|Ukrajina útočí v hloubi Ruska: Sklad „ruského Amazonu“ v plamenech! A pět scénářů pro Putina|D|17.8. 05:00|P| Ukrajina v posledních dnech silně útočí daleko za hranicemi Ruska a kremelský vůdce Vladimir Putin musí přemýšlet, jak znovu získat převahu v boji. Z...|X|Ukrajina útočí v hloubi Ruska: Sklad „ruského Amazonu“ v plamenech! A pět scénářů pro Putina
Ukrajina v posledních dnech silně útočí daleko za hranicemi Ruska a kremelský vůdce Vladimir Putin musí přemýšlet, jak znovu získat převahu v boji. Zde je podle odborníků na ukrajinsko-ruský konflikt pět scénářů, ke kterým může Putin sáhnout v reakci na ukrajinské údery ve vnitrozemí, píše web deníku The Sun.
Ukrajina v posledních rozpoutává ofenzivu na ropná centra a logistické sklady v hloubi Ruska. Cílem masivních útoků se staly jak významné sklady platformy Wildberries, přezdívané „ruský Amazon“, tak i ropné rafinerie a dopravní sítě.
Ve snaze zastavit tuto ukrajinskou palbu by Putin – který bude podle bývalého ukrajinského ministra zahraničí bojovat až do posledního dechu – mohl uplatnit jednu z pěti možností, aby znovu získal v bojích převahu. 
Odborníci v rozhovoru pro deník The Sun uvádějí, že kremelský vůdce byl kvůli ukrajinským útokům pomocí dronů a raket s dlouhým doletem donucen vymyslet nové způsoby, jak válku vyhrát.  Bývalý ministr zahraničí Dmytro Kuleba řekl deníku The Sun, že Putin má v rukávu několik možností. Jako první popsal, že by se Kreml mohl pokusit vytvořit „novou zbraň“, aby lépe bránila Rusko před ukrajinskými drony,  „Může dosáhnout technologického průlomu, kdy přijde s novou zbraní nebo s řešením, jak zachytit ukrajinské drony a rakety,“ uvedl Kuleba.
Putinovým druhým plánem by mohlo být „taktické řešení“. „Najít způsob, jak lépe a efektivněji využít současnou ruskou armádu, než jak je využívána nyní,“ myslí si někdejší ministr zahraničí. 
„Třetím plánem podle něj je mobilizace v Rusku, tedy poslat na frontu více vojáků a dominovat díky početní převaze, nikoli díky efektivitě.“
Putinovým čtvrtým záměrem by mohlo být další rozšiřování ruských sabotážních akcí a zasahování do zbytku Evropy. Kuleba naznačil, že ruský vůdce by mohl „rozšířit válečné pole tím, že bude provokovat NATO omezenými vojenskými operacemi“.
A v mrazivém varování Kuleba uvedl, že Putin by mohl pokračovat v hrozbách jaderným úderem. „Putin bude tak či onak využívat první čtyři možnosti a zároveň vyhrožovat pátou možností,“ řekl. Kuleba také varoval, že „Putin povede válku až do svého posledního dechu.“
Co na to experti?
Bývalý důstojník britské armády Hamish de Bretton-Gordon uvedl, že masová mobilizace by se mohla obrátit proti němu. Řekl, že by to mohl být „Putinův poslední hod kostkou, který ve skutečnosti nemusí vůbec vyjít“.
Volodymyr Zelenskyj minulý měsíc varoval, že tyran by mohl do své armády nasadit 500 tisíc branců, aby získal převahu na frontě. De Bretton-Gordon řekl: „Jakmile střední třída v Moskvě a Petrohradu začne posílat své syny na frontu, bude to úplně jiná situace. Pokud dojde k masové mobilizaci… bohatí lidé v Petrohradu a Moskvě nedovolí, aby jejich děti šly na frontu a byly zabity stejně jako jeden a půl milionu dalších,“ zdůvodnil bývalý důstojník britské armády.
Natia Seskuria, analytička specializující se na Rusko, uvedla, že neúprosný tlak Kyjeva znamená, že Putin by mohl rozšířit svou stínovou válku proti NATO. „Myslím, že je pravděpodobné, že se Rusko pokusí eskalovat svou válku proti evropským spojencům,“ uvedla Seskuria a s tím, že masová mobilizace je pro Putina „vždy“ ve hře – dodala však, že by to mohl být „velmi riskantní tah“.
Expertka na Rusko Emily Ferrisová poukázala na protivzdušnou obranu a technologie jako na klíčové slabiny, které by Putin mohl chtít řešit. „Co se týče technologie, myslím, že Rusko zaostává… bude jim trvat, než tento náskok doženou, ale nakonec se jim to pravděpodobně podaří,“ řekla deníku The Sun.
Ukrajinské útoky na klíčovou infrastrukturu podle ní donutily přesunout zdroje pryč z bojiště. „Museli přesunout síly z fronty do týlu, takže nyní musí investovat obrovské prostředky do ochrany ropných rafinérií,“ uvedla Ferrisová.
Co musí udělat Ukrajina?
Kuleba také podrobně popsal klíčové kroky, které musí Ukrajina podniknout, aby válku vyhrála – a dodal, že jejich kombinace by zaručila úspěch. „Samozřejmě, že údery na dlouhé a střední vzdálenosti prováděné Ukrajinou jsou velmi důležitou součástí tohoto balíčku. „Samotné nic nezmění, způsobují Rusku obrovské škody, ale tyto snahy by měly doplňovat i další prvky.“
Vyzval k uvalení dalších sankcí na Putinův režim, které by měly být komplexní a důsledně prosazované. „Měl by se zvýšit politický tlak, aby Putin neměl pocit, že existují významní hráči, kteří jsou ochotni ho podporovat,“ řekl. „Ekonomická situace v Rusku by se měla dále zhoršovat a na frontové linii by mělo dojít k patové situaci, měla by být nehybná,“ domnívá se bývalý člen vlády.|E|
|T|Soukup (57) a útok baseballovými pálkami: Ruku mu zlámali načtyřikrát! První foto po propuštění|D|17.8. 05:00|P| Po brutálním útoku maskovaných agresorů si Jaromír Soukup (57) týden poležel v Thomayerově nemocnici. Tam mu dvakrát museli operovat ruku, kterou měl...|X|Podle prvních informací měla dvojice ranařů zaútočit na bývalého vládce TV Barrandov přímo na pozemku jeho vily ve Strančicích u Prahy. Údajně baseballovými pálkami Soukupovi mířili přímo na hlavu, kterou si právě rukama kryl. „Kdyby to neudělal, už tady není…“ řekl Blesku jeho známý.
Právě levé předloktí to odneslo nejvíc. Podle informací Blesku ho má zlomené načtyřikrát! Po prvním zákroku mu z obvázané paže trčely mohutné hřeby a tyčky tzv. zevní fixace. „Tento postup se využívá u komplikovaných, nestabilních nebo tříštivých zlomenin,“ vysvětlil Blesku anonymně známý lékař.
Po opadnutí otoku mu pak kosti zafixovali zřejmě už trvale pomocí anatomických dlah a šroubů přímo do kostí. Když Soukup v pátek dopoledne nemocnici opouštěl, už měl levačku jen v sádře bez viditelných drátů.
Atak musel být podle všeho skutečně brutální, protože ještě po týdnu měl obličej i další části těla poseté modřinami… Případ má v rukou policie, která útočníky viní z omezování osobní svobody a ublížení na zdraví, což jim může hodit tři roky basy.
„S ohledem na rozsah zranění se může právní kvalifikace ještě změnit,“ citoval Expres.cz mluvčí středočeské policie Barboru Schneeweissovou.
Dluhy, nebo dítě?
Podle Soukupova okolí je podnikatel přesvědčen, že důvody útoku byly ryze osobní. „Odmítá, že by šlo o vyřizování účtů kvůli dluhům. Je přesvědčen, že jde o jeho cílenou likvidaci kvůli osobním vztahům,“ prozradil Blesku jeho blízký. Sám prý nejvíc věří verzi, že mohlo jít o záminku, jak jej nadobro připravit o nejmladší dceru, kterou má s expartnerkou Agátou Hanychovou (41). Ta navíc už naznačila, že s právníkem mohou kvůli obavám o dceru žádat úpravu péče.
Byla za ním exmilenka?
Na lůžkovém oddělení chirurgie Thomayerovy nemocnice Blesk ve čtvrtek odpoledne potkal s krabicí hroznů v ruce Soukupovu bývalou milenku Eva Feuereislovou (37), influencerku známou jako Plastic Queen. Nelze však doložit, zda přišla navštívit Soukupa, anebo někoho jiného z jejích blízkých.|E|
|T|Zpověď Artura Štaidla (29): O smrti mámy se dozvěděl z facebooku! Ve školní lavici|D|17.8. 05:00|P| Letos mu bude třicet, ale prožil toho víc než řada jiných za život. Artur Štaidl už přišel o oba rodiče, mámu Ivetu Bartošovou (†48) i tátu Ladislava...|X|Jste člověk, který se rád ohlíží?
„Spíš ne. Snažím se koukat dopředu nebo se alespoň soustředit na to, co se děje tady a teď. Určitě neřeším, co bylo. To už je z mého pohledu pryč.“
Syn Bartošové (†48) a Štaidla (†75) Artur exkluzivně v Blesku: Živím se kontrolou piva a prodejem bytů
Ono to k tomu ale svádí. Jednak vám bude třicet, což je příležitost lehce bilancovat, a pak jména vašich rodičů z českého veřejného prostoru jen tak nevymizí. Jak na ně vzpomínáte?
„S tátou jsem jako malý moc času netrávil. Lidé, kteří se o tu historii zajímají nebo viděli seriál Iveta, vědí, že máma od táty odešla, když mi byly čtyři roky. Pak už jsme žili sami. Tátu jsem vídal spíše sporadicky, jednou za čtrnáct dní na víkend. Pamatuji si tyto víkendy a také to, že jsme spolu jednou za rok jeli na dovolenou. S mámou to bylo jiné – měli jsme vždycky pejska, takže mám úžasné vzpomínky na naše společné procházky. To jsem miloval.“
Táta na mě vždycky působil přísně a nepřístupně. Byl takový?
„V jistých situacích ano, v jiných naopak ne. Měl rád legraci a dokázal si vystřelit ze spousty věcí. Nebyl to po celou dobu jen přísný otec. Ale měl své momenty. Vždycky o sobě říkával – jsem dobrý sluha, ale zlý pán! To byla jeho nejčastější hláška v situacích, kdy se objevil nějaký problém, třeba když jsem ve škole dostal pětku. To mě pak čekalo domácí učení, aby se to neopakovalo.“
Učil se s vámi?
„Ano. Většinou jazyky, protože na ty byl dobrý. Drtili jsme angličtinu a němčinu, ale probírali jsme i ostatní věci, třeba psaní diktátů. Teď je to legrace, ale v té době mě to hrozně štvalo.“
Jaký jste byl student?
„Docela dobrý, hlavně díky dobré krátkodobé paměti. Měl jsem výhodu, že jsem se průběžně skoro neučil, ale den před zkouškou jsem si k tomu na dvě hodiny sedl a dostal jsem jedničku. Spolužáci na mě byli často naštvaní, protože se učili týden a měli čtyřku, zatímco mně stačily dvě hodiny na jedničku.“
Po určitém období jste odešel žít k tátovi natrvalo. Jak jste to vnímal?
„Byla to obrovská změna. Bylo mi patnáct, což je věk, kdy začíná puberta. Najednou se radikálně změnilo fungování domácnosti i přístup ke škole a povinnostem. Ze začátku jsme spolu s tátou hodně bojovali, bylo to složité. Začal jsem vzdorovat a byl naštvaný. V té době také začala má poměrně výrazná metalová fáze. Když jsem začal nosit řetězy u pasu a koženou bundu s ostny, táta říkával, že mě ta hudba jednou přejde. Musím ho zklamat – bude mi třicet a pořád nic… Stále jezdím na metalové festivaly a moc si to užívám, i když už to na mně není na první pohled tak vidět.“
Jaká byla máma?
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Výklad karet pro nový týden: Jedno znamení bude čelit ďáblu! A kdo najde štěstí?|D|17.8. 05:00|P| Předposlední srpnový týden přinese podle karet velmi silné, ale rozporuplné energie. Jak upozorňuje zkušená kartářka a astroložka Klára Pokorná, na m...|X|Zatímco pro někoho je nejvyšší čas doslova vypnout hlavu a naordinovat si klid, pro jiné si osud připravil životní zkoušky i nečekané triumfy! Karty pro tento letní týden odhalují extrémní výkyvy.
Na jedné straně stojí obrovská podpora osudu, projasnění, obrovský materiální úspěch a u někoho dokonce i zásnuby, svatby či velká romantická gesta. Několik vyvolených čeká podle kartářky jeden z vůbec nejlepších týdnů plný lehkosti a radosti ze života! Padne také definitivní tečka za vleklými a nepříjemnými spory, ať už jde o soudy, nebo rodinné majetky.
Na straně druhé ale tarot důrazně varuje! Ve hře jsou lákavé, avšak velmi nebezpečné nabídky. Někdo se bude muset postavit tváří v tvář ďáblu – ať už v podobě vlastních vášní a lhaní si do kapsy, nebo v podobě falešných lidí v okolí, kteří to s vámi nemyslí dobře. Hrozí také mentální přetížení, migrény z neustálého řešení problémů a nečekané konflikty s dětmi či rodinou, které budou vyžadovat obrovský nadhled.
Kdo by měl raději slevit ze svých nároků, sklopit hlavu v práci a dát si pozor na zdraví? Které znamení čeká pohádkové štěstí v lásce a na koho naopak číhají falešné sliby?
Zjistěte, co osud na týden od 17. srpna chystá právě pro vás! Stačí se ZDARMA zaregistrovat a pak už si jen v klidu vychutnat výklad karet.
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Bojovnice Kamilka (14) osm měsíců po Zázraku Blesku: Vyhrála historický bronz! Pomohly rehabilitace od dárců|D|17.8. 05:00|P| Ve dvou letech kvůli zákeřné nemoci ochrnula. Kamilce Čulenové (14) před osmi měsíci Zázrak Blesku pomohl 148 tisíci s neurorehabilitacemi. Statečná ...|X|Bojovnice Kamilka (14) osm měsíců po Zázraku Blesku: Vyhrála historický bronz! Pomohly rehabilitace od dárců
Ve dvou letech kvůli zákeřné nemoci ochrnula. Kamilce Čulenové (14) před osmi měsíci Zázrak Blesku pomohl 148 tisíci s neurorehabilitacemi. Statečná dívka i díky vám úspěšně bojuje s handicapem, i soupeři v armwrestlingu!
Když jsme na konci minulého roku navštívili rodinu Čulenových, pendlovala mezi nemocnicemi a lázeňskými rehabilitacemi. Kamilka se při tom všem dokázala věnovat i zálibě – armwrestlingu (páce), ve kterém se stala českou šampionkou. Letos se navíc lvice ukázala i na mezinárodní scéně, a byl z toho historický úspěch!
„V květnu jsem startovala na mistrovství Evropy v Budapešti v kategorii žen do 65 kilogramů. Byl to splněný sen,“ zářila Kamila při vzpomínce na šampionát. Utkala se s evropskou špičkou a jedinou funkční rukou – levačkou, vybojovala bronzovou medaili. Jako první handicapová Česka v armwrestlingu.
Sen se jí podařilo splnit i díky projektu Blesku. „Hodně Kamilce pomohly rehabilitace v Saremu Brno, kam jezdí každý týden. Ročně by to vyšlo na 100 tisíc korun, a to by byl pro nás problém. Stejné je to i s lázněmi v Klimkovicích, kde za měsíční pobyt připlácíme 48 tisíc korun. Zázrak Blesku nám opravdu moc pomohl a obě neurorehabilitace byly a stále jsou pro dceru velmi prospěšné,“ usmívá se hrdá maminka Adriana.
Příští zastávka? Indie!
Když se Kamila vrátila po soutěži do školy, dostala za úkol vypracovat v zeměpise seminární práci o Indii. „Zeměpis mám moc ráda a úkol mě hodně bavil. To jsem ještě netušila, že Indie pro mne bude možná další výzvou. Nominovala jsem se na mistrovství světa, které se na podzim bude konat v Dillí,“ říká. „Je to sice strašná dálka, ale chtěli bychom to Kamilce umožnit. Už nějakou dobu sháníme, co nejlevnější letenky,“ dodává maminka.
Maká na fyzičce
Za úspěchem Kamily je obrovská píle. „Posilovnu dávám třikrát týdně po 1,5 hodině. Samozřejmě jde hlavně o jednoručky,“ říká. Přes léto by jí měl pomoci i měsíční pobyt v lázních. „Ty pomáhají jednoznačně nejvíce. Kromě toho samozřejmě musíme pravidelně jezdit za lékaři. Je to náročné, ale když člověk chce, i tak může dosáhnout velkých věcí,“ je přesvědčena Adriana.
Uhranul ji Vampola
Při ohlížení na Zázrak Blesku jsou obě nadšeny. Kamile utkvěl v hlavě hlavně jeden z patronů. „Jako sportovec vzpomínám na hokejového mistra světa Petra Vampolu. Díky obětavosti dokázal dosáhnout obrovského úspěchu. Jeho přístup může být motivující pro každého, a možná i setkání s ním mi pomohlo uspět v Evropě,“ dodala.
Narodila se zdravá, ale...
Kamila se narodila jako zdravé dítě. Ve dvou letech začala mít z ničeho nic vysoké teploty až 42 °C. Lékaři jí nakonec zjistili spastickou kvadruplegickou mozkovou obrnu, která postihuje všechny končetiny, trup a krk. Dokázali ji zachránit, ale nemoc dívku připravila o funkčnost nohou a pravé ruky.
HLEDÁME PŘÍBĚHY PRO LETOŠNÍ ROČNÍK
PŘIHLÁSÍTE SE?
S velkým očekáváním spouštíme nový ročník projektu Zázrak Blesku a těšíme se, že s vaší pomocí napíšeme další kapitolu plnou pomoci, naděje a zázraků.
* Chceme pomoci konkrétním rodinám, těm, které se starají například o vážně nemocné děti, o své blízké, ale i těm, které už jednoduše nedokážou finančně vše zvládat samy.
* Blesk pak pro ně ve spolupráci s dárcovskou platformou Donio vypíše sbírku.
Pokud vy nebo někdo z vašich blízkých potřebuje pomoc, napište nám na: zazrak@blesk.cz|E|
|T|Poklady vysychajících řek: Mamutí kly, nacistické lodě i ztracené vesnice|D|17.8. 05:00|P| Extrémní sucho odhaluje tajemství ukrytá pod vodou. V Česku vystoupily hladové kameny a zatopené osady, jinde ostatky vojáků, nacistické lodě, římské...|X|Extrémní sucho odhaluje tajemství ukrytá pod vodou. V Česku vystoupily hladové kameny a zatopené osady, jinde ostatky vojáků, nacistické lodě, římské mosty i mamutí kly!
Poklady vysychajících řek: Mamutí kly, nacistické lodě i ztracené vesnice
- 1.Labe odkrylo hladové kameny Nízká hladina Labe v Děčíně znovu odhalila takzvané hladové kameny. Do balvanů lidé po staletí zaznamenávali roky mimořádného sucha. Pokud se objevily nad hladinou, znamenalo to špatnou zprávu především pro obyvatele závislé na řece. Nedostatek vody omezoval dopravu a sucho ohrožovalo úrodu i živobytí. Nejznámější děčínský kámen nese německý nápis „Wenn du mich siehst, dann weine“, tedy „Spatříš-li mne, plač“. Historické varování kvůli letošnímu suchu opět vystoupilo z vody. Na kameni jsou zaznamenány také letopočty připomínající minulá období extrémního sucha.
- 2.Orlík ukázal vesnice, které před desítkami let pohltila vodaVýrazně klesla také hladina Orlické přehrady. Jen během jednoho týdne na začátku srpna ubyl další metr vody a na obnažených místech se znovu ukázala torza zatopených osad a staveb. Vedle Podolského mostu vystoupily také základy původního řetězového mostu. Ten byl před napuštěním přehrady rozebrán a později znovu postaven přes Lužnici u Stádlce, kde stojí dodnes. Pod hladinou Orlíku skončilo původní údolí Vltavy spolu s domy, cestami a dalšími stavbami. Nízká hladina nyní části této zmizelé krajiny znovu odkryla.
- 3.Dunaj vydal motorku i ostatky vojákůJeště unikátnější nález vydal Dunaj v Budapešti. Z bahna se vynořil německý vojenský motocykl DKW NZ 350-1 z druhé světové války a poblíž něj také ostatky dvou vojáků Wehrmachtu. Muži podle německého deníku Welt zřejmě zahynuli počátkem roku 1945 při pokusu dostat se přes zamrzlý Dunaj během sovětského postupu. Motocykl se díky podmínkám na dně dochoval v pozoruhodném stavu. Nález připomněl poslední měsíce bojů o Budapešť, při nichž se německé a maďarské jednotky snažily uniknout z obklíčeného města.
- 4.Z vody trčí nacistické válečné loděVálečná minulost se vynořila také o stovky kilometrů dál po proudu. U srbského Prahova rekordně nízká hladina Dunaje odhalila rezavějící vraky německých válečných lodí. Plavidla potopily v roce 1944 jejich vlastní posádky při ústupu před Rudou armádou. V oblasti původně leželo kolem 200 vraků nákladních lodí, remorkérů a dalších plavidel. Některé mohou stále obsahovat munici a výbušniny a představují riziko pro lodní dopravu. Část nejnebezpečnějších vraků už Srbsko s podporou Evropské unie vyzvedává, desítky dalších ale zůstávají na dně. Letošní extrémně nízká voda je odkryla v rozsahu, který překvapil i místní obyvatele.
- 5.Tiber odhalil téměř dva tisíce let starý mostOd druhé světové války se přesouváme téměř o dva tisíce let zpět. Nízká hladina Tibery v Římě odkryla nedaleko baziliky svatého Petra pozůstatky stavby známé jako Neronův most. Jméno je přitom trochu zavádějící. Podle archeologů mohl most vzniknout už kolem roku 39 za vlády císaře Caliguly, Nerova strýce. Pozůstatky se při nízkém stavu řeky objevily i v minulosti, letošní dlouhé období bez výraznějších srážek je však znovu vytáhlo na světlo. Průtok Tibery klesl pod 80 metrů krychlových za sekundu, přibližně na polovinu běžného červencového průměru.
- 6.V Bulharsku odhalil stopy minulostiMimořádné sucho letos výrazně zasáhlo také Bulharsko. Hladina Dunaje klesla na některých místech natolik, že odhalila rozsáhlé části říčního dna a pozůstatky, které běžně zůstávají pod vodou. Nízký stav řeky komplikuje lodní dopravu, zároveň ale nabízí neobvyklý pohled do minulosti. U obce Gigen se například objevily základy více než 1600 let starého Konstantinova mostu, jenž kdysi spojoval území dnešního Bulharska a Rumunska. Letošní pokles hladiny umožnil archeologům jeho pozůstatky lépe prozkoumat a zdokumentovat.
- 7.Z bahna vykoukly mamutí klyNejhlouběji do minulosti zavedl odborníky objev u bulharské obce Ryahovo. Rekordně nízká hladina Dunaje tam odkryla pozůstatky mamuta. Na neobvyklé kosti na říčním dně upozornil místní obyvatel a na místo následně dorazili pracovníci Regionálního historického muzea v Ruse. Odborníci vyzvedli spodní čelist, kly, lopatku, žebra a další úlomky kostí. Předpokládají, že jde o mamuta srstnatého a další části kostry mohou stále zůstávat ukryté v sedimentu. Fosilie nyní čeká konzervace a další výzkum.
- 8.Galerie|E|
|T|Čerstvě zasnoubená Alessandra Ambrosio: Na prstě nosí 10 milionů!|D|17.8. 05:00|P| Prázdná pláž, průzračné vlny a jednoduchá, leč zásadní otázka: Vezmeš si mě? Brazilská supermodelka Alessandra Ambrosio (47) po dvou letech vztahu s ...|X|A jak se na takového šperkaře sluší, prsten rozhodně nebyl žádná bižu. Obří diamant zasazený ve zlaté obroučce mohl milovníka vyjít až na neuvěřitelných deset milionů korun! „Tento konkrétní tvar a brus diamantu je velmi v módě. Je velice pravděpodobné, že prsten navrhl sám,“ svěřil zdroj britskému deníku Daily Mail. No, rozhodně na své lásce nešetří.
Kráska s dokonalou figurou se do povědomí veřejnosti dostala především jako jeden z ikonických „andílků“ prestižní značky spodního prádla Victoria's Secret. V jejich řadách zářila dlouhých třináct let, od roku 2004 až do svého odchodu v roce 2017. Během své bohaté kariéry se stala také tváří mnoha luxusních kampaní světových značek, namátkou lze zmínit spolupráci s Christian Dior, Ralph Lauren, Gucci nebo Armani Exchange, čímž se trvale zapsala do historie světového modelingu.
Cesta k současnému štěstí po boku australského designéra ale pro Alessandru nebyla vždy úplně přímočará. Její nejdelší a nejznámější vztah s americkým podnikatelem Jamiem Mazurem (45), s nímž má dceru Anju a syna Noaha, skončil v roce 2018. Rozešli se tehdy po dlouhých deseti letech zásnub, aniž by kdy vůbec došli k oltáři.
Po rozchodu s Mazurem randila nějaký čas s italským módním magnátem Nicolem Oddim a následně tvořila pár s modelem Richardem Leem. Až nyní to ale podle všeho vypadá, že po předchozích zklamáních konečně našla toho pravého, se kterým svůj slib lásky dotáhne až do zdárného konce.|E|
|T|Mají české děti příliš dlouhé letní prázdniny? Ministr Plaga udivil odboráře i opozici|D|17.8. 05:00|P| Dva měsíce bez školy, nebo raději více kratších prázdnin v průběhu roku? Debatu o délce letních prázdnin nedávno rozvířil ministr školství Robert Pla...|X|Mají české děti příliš dlouhé letní prázdniny? Ministr Plaga udivil odboráře i opozici
Dva měsíce bez školy, nebo raději více kratších prázdnin v průběhu roku? Debatu o délce letních prázdnin nedávno rozvířil ministr školství Robert Plaga (ANO). Český školský systém porovnával s několika dalšími evropskými státy a položil otázku, zda je ideální, aby čeští školáci měli i nadále dvouměsíční letní volno. Mezi odborníky ale jeho úvaha velké nadšení nevyvolala.
„Dává stále smysl mít tolik (méně či více) volna v jednom kuse, nebo zda bychom ho měli rozložit během roku jinak?“ tázal se Plaga nedávno na facebooku.
Podle předsedy školských odborů Františka Dobšíka má návrh na zkrácení letních prázdnin své výhody i úskalí. Pro změnu podle něj hovoří rostoucí horko ve třídách. „Většina škol nemá klimatizaci - často od půlky května je už po velké přestávce ve třídách k nevydržení,“ sdělil Blesku. Zároveň ale upozornil na řadu praktických problémů. Změna by podle něj zasáhla do celospolečenského nastavení, cestovního ruchu či do oprav, které školy tradičně provádějí během letních prázdnin. „Nejlepší řešení je nechat tak, jak to je,“ shrnul proto Dobšík.
Havel je rovněž proti, má ale jiný plán
Podobný názor zastává i předseda Výboru pro vědu, vzdělávání, mládež a sport Matěj Ondřej Havel (TOP 09), který rovněž upozornil na letní rekonstrukce škol. „Dva měsíce jsou opravdu skvělá šance pro řadu rekonstrukcí, inovací, udělat vše tak, aby to nenarušilo školní rok,“ sdělil Blesku Havel, podle kterého by například za šest týdnů nebylo možné rekonstrukce stihnout.
S letními prázdninami by nehýbal rovněž z důvodu veder. „Neposouval bych je do června, protože statisticky největší vlny veder jsou v posledních dvaceti letech v červenci a první půlce srpna,“ uvedl Havel s tím, že by raději uvítal jinou změnu. „U letních prázdnin by se mi líbila úprava, kdy by se řeklo, že školní rok končí v pátek před 1. červencem, aby nedocházelo k takovým kolapsům jako letos,“ řekl. Narážel přitom na situaci, kdy ministr Plaga konec školního roku ohlásil na pátek 26. června, namísto původně plánovaného úterý 30. června 2026, což vzhledem k oznámení na konci března mohlo způsobit komplikace.
Raději by naopak prodloužil podzimní volno. „Podzimní prázdniny by měly být celý týden, stejně to ředitelé pak natahují, rodiče s tím dopředu nepočítají,“ argumentoval Havel. Naopak pololetní prázdniny by podle něj mohly úplně zmizet. Jejich současná jednodenní podoba podle Havla nedává žádný smysl.
Patříme k průměru
Co se týče délky prázdnin, Česko paří podle OECD (Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj) mezi průměr. V Evropě mají školáci nejvíce volných dnů například v Itálii či Řecku, kde nemusí do školy celkem zhruba 17 týdnů v roce. České děti si od školy odpočinou v součtu přibližně 11-12 týdnů.|E|
|T|Obávaný mexický kartel kupoval v Česku zbraně: Kdo za ním stojí a čeho je schopný?|D|17.8. 05:00|P| Česká republika zdaleka není tak nevinná, jak by se na první pohled mohlo u malé země v srdci Evropy zdát. Vedou sem totiž stopy obávaného mexického ...|X|Česká republika zdaleka není tak nevinná, jak by se na první pohled mohlo u malé země v srdci Evropy zdát. Vedou sem totiž stopy obávaného mexického kartelu CJNG. V červnu 2026 tu policie zadržela čtyři muže, kteří mají být s kartelem spojováni. Dva z nich se podle vyšetřovatelů pokoušeli v Česku sehnat samopaly, granátomety, a dokonce minomety. A čím chtěli za takový arzenál zaplatit? Drogami. Nabízet měli především fentanyl a pervitin, určené pro americký trh. Dva ze zadržených už Česko vydalo do Spojených států, kde čelí obvinění. O osudu dalších dvou mužů se stále rozhoduje. Čím vším se brutální kartel zapsal do historie?
Obávaný mexický kartel kupoval v Česku zbraně: Kdo za ním stojí a čeho je schopný?
- 1.Válka o mocCJNG se nezrodil jen tak z ničeho. Vznikl z rozpadlého drogového kartelu Milenio, který se po smrti svého mocného bosse v roce 2010 začal štěpit a bojovat o moc. Jedna z odnoží nakonec své soupeře převálcovala a postupně z ní vyrostl jeden z nejbrutálnějších mexických kartelů současnosti. V roce 2009 se poprvé výrazně zapsali do povědomí veřejnosti děsivým způsobem. V opuštěném nákladním autě se našla těla tří mužů a vzkaz, kterým se skupina označovala za „zabijáky Zetas“. O několik let později už si troufla i na mexickou armádu. V roce 2015 její členové sestřelili vojenský vrtulník pomocí raketometu. Při útoku zemřelo šest vojáků. Kartel je také nechvalně proslulý svou brutalitou. Obětem měl vyrvávat srdce z hrudi, těla rozpouštět v sudech s kyselinou, a nešetřil dokonce ani těhotné ženy.
- 2.Lídrem byl bývalý policistaPříběh šéfa kartelu přezdívaného El Mencho by vydal na román. Muž, který se nakonec stal jedním z nejmocnějších narkobaronů v Mexiku, totiž kdysi stál na opačné straně zákona. El Mencho vyrůstal v chudé rodině, která se živila pěstováním avokád. Už od dětství dřel na polích. Později se dostal nelegálně do Spojených států a po návratu do Mexika dokonce nastoupil k policii v Jaliscu. Jenže policejní uniforma mu dlouho nevydržela. El Mencho postupně přešel na druhou stranu barikády a z bývalého policisty se stal obávaný zločinec. Vypracoval se až do čela kartelu CJNG.
- 3.Hračky pro děti, jídlo pro chudéNa veřejnosti se kartel prezentoval úplně jiným způsobem. Během pandemie covidu jeho členové rozdávali dětem hračky a v některých oblastech také potravinové balíčky. Podle zdrojů šlo o součást propagandy a snahy získat si přízeň místních obyvatel.
- 4.V hlavní roli avokádoKartel si postupně našel další zlatý důl. Avokádo. Obrovský byznys s oblíbeným ovocem začal být pro některé pěstitele spíš noční můrou. Kartel po nich údajně šlapal a požadoval peníze za „ochranu“. Kdo odmítl platit, mohl čelit výhrůžkám, únosu nebo násilí. Strach farmářů postupně přerostl v zoufalý odpor. Někteří farmáři už nechtěli jen přihlížet a začali se organizovat do ozbrojených skupin, které měly chránit jejich rodiny, úrodu i samotné farmy. Z avokádových farem se tak v některých částech Mexika stalo bojiště zločineckých skupin.
- 5.El Mencho padl, kartel žije dálSmrt El Mencha rozhodně neznamená, že je s kartelem CJNG konec. Mocná organizace má obrovskou síť lidí a působí v řadě částí Mexika, takže její fungování nestojí jen na jednom muži. Po smrti dlouholetého bosse se tak nyní rozjíždí boj o to, kdo usedne na uvolněný trůn. O moc se mohou začít přetahovat různí představitelé kartelu a nikdo neví, kdo z toho nakonec vyjde jako vítěz.
- 6.Masové hroby a nevinné obětiHrůzné stopy po řádění kartelu se v Mexiku objevovaly i v podobě masových hrobů. V roce 2019 například vyšetřovatelé poblíž Guadalajary narazili na hrob, ve kterém byly ostatky nejméně 50 lidí. Ještě děsivější je ale příběh tří mladých studentů filmu. Ti se dostali do rukou kartelu a podle vyšetřovatelů doplatili na tragický omyl. Členové zločinecké skupiny je totiž údajně považovali za spolupracovníky konkurenčního gangu. Mladíci byli uneseni a zavražděni, přestože podle všeho neměli se světem mexické mafie nic společného.
- 7.Obrovské peníze a vojenská technikaCJNG rozhodně nepůsobil jako obyčejný gang z ulice. Údajně měl kartel majetek v hodnotě desítek miliard dolarů a jeho lidé byli vyzbrojeni jako malá armáda. Při zásazích policie narazila na obrněná auta i těžké zbraně. Mezi zabavenou výzbrojí se měla objevit například obří puška Barrett ráže 50. Některá auta navíc ozbrojenci upravili tak, aby z nich mohli střílet jako z kulometů.
- 8.Galerie|E|
|T|Herečka Tereza Kostková si prožila s muži peklo. Znásilnění čelila v životě hned několikrát|D|17.8. 04:00|P|Přestože působí Tereza Kostková (50) naprosto vyrovnaně, nese v sobě nese traumatické zkušenosti. A můžou za to chlapi. Herečka odhalila, že hned něko...|X|Přestože působí Tereza Kostková (50) naprosto vyrovnaně, nese v sobě nese traumatické zkušenosti. A můžou za to chlapi. Herečka odhalila, že hned několikrát čelila pokusům o znásilnění!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jiří Lábus prolomil mlčení o Oldřichu Kaiserovi. A prozradil to, co překvapuje i jeho samotného|D|17.8. 03:00|P|Už přes padesát let patří k našim nejobsazovanějším a také nejpopulárnějším hercům. Jiří Lábus (76) se jím stal i díky nezapomenutelným scénkám s Oldř...|X|Už přes padesát let patří k našim nejobsazovanějším a také nejpopulárnějším hercům. Jiří Lábus (76) se jím stal i díky nezapomenutelným scénkám s Oldřichem Kaiserem (71). Jak spolu dnes vycházejí? A neštvou ho kamarádovy strasti?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Horoskop 17.–23. srpna: Pýcha v plamenech, realita se otáčí, Panna sundává růžové brýle|D|17.8. 03:00|P|Tento týden začíná ještě ve lví energii, takže všechno je hlasitější, dramatičtější a trochu přehnané. V neděli 23. srpna nad ránem ale Slunce přecház...|X|Tento týden začíná ještě ve lví energii, takže všechno je hlasitější, dramatičtější a trochu přehnané. V neděli 23. srpna nad ránem ale Slunce přechází do znamení Panny a realita si bere slovo. Podle astroložky Zairy se tak střetne letní lehkovážnost s potřebou uklidit si život, vztahy i vlastní chaos v hlavě.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
